                                                                                      Terça-feira, 11 de junho de 2024




                                                   MESA DA ASSEMBLEIA

                                     Presidente: deputado Tadeu Martins Leite – MDB
                                     1ª-Vice-Presidente: deputada Leninha – PT
                                     2º-Vice-Presidente: deputado Duarte Bechir – PSD
                                     3º-Vice-Presidente: deputado Betinho Pinto Coelho – PV
                                     1º-Secretário: deputado Antonio Carlos Arantes – PL
                                     2º-Secretário: deputado Alencar da Silveira Jr. – PDT
                                     3º-Secretário: deputado João Vítor Xavier – Cidadania

                                                           SUMÁRIO

                                     1 – ATAS
                                       1.1 – 26ª Reunião Ordinária da 2ª Sessão Legislativa Ordinária da 20ª Legislatura
                                       1.2 – 23ª Reunião Especial da 2ª Sessão Legislativa Ordinária da 20ª Legislatura – Destinada
                                       à entrega ao desembargador José Arthur de Carvalho Pereira Filho, presidente do Tribunal de
                                       Justiça do Estado de Minas Gerais, do título de Cidadania Honorária do Estado de Minas
                                       Gerais
                                       1.3 – Comissão
                                     2 – ORDENS DO DIA
                                       2.1 – Plenário
                                       2.2 – Comissões
                                     3 – EDITAIS DE CONVOCAÇÃO
                                       3.1 – Comissões
                                     4 – COMUNICAÇÃO DESPACHADA PELO PRESIDENTE
                                     5 – MATÉRIA ADMINISTRATIVA

        ATAS

 ATA DA 26ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA 2ª SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, EM 6/6/2024

                       Presidência do Deputado Tadeu Martins Leite e da Deputada Beatriz Cerqueira
          Sumário: Comparecimento – Abertura – 1ª Parte: 1ª Fase (Expediente): Ata – Correspondência: Ofício – 2ª Fase (Grande
Expediente): Apresentação de Proposições: Projetos de Lei nºs 2.320, 2.327, 2.333, 2.368 e 2.373/2024; Requerimentos nºs 7.110 a
7.113, 7.115 a 7.120, 7.122 a 7.125, 7.128 a 7.130, 7.132, 7.154 e 7.155/2024 – 2ª Parte (Ordem do Dia): 1ª Fase: Abertura de
Inscrições – 2ª Fase: Palavras do Presidente – Discussão e Votação de Proposições: Votação, em 2º turno, do Projeto de Lei nº
2.309/2024; discursos dos deputados Cristiano Silveira, Lucas Lasmar e Ricardo Campos, da deputada Beatriz Cerqueira e dos
deputados Betão, Sargento Rodrigues, Doutor Jean Freire, Ulysses Gomes e João Magalhães; votação nominal do Substitutivo nº 1 ao
vencido em 1º turno, salvo emendas; aprovação; votação nominal da Emenda nº 3; rejeição; votação da Emenda nº 6; requerimento do
deputado Ulysses Gomes; deferimento; leitura e votação nominal da Emenda nº 6; rejeição; votação da Emenda nº 7; leitura e votação
nominal da Emenda nº 7; rejeição; votação nominal da Emenda nº 11; rejeição; votação nominal da Emenda nº 12; rejeição; votação
nominal da Emenda nº 13; rejeição; votação nominal da Emenda nº 14; rejeição; votação da Emenda nº 15; requerimento do deputado
Ulysses Gomes; deferimento; leitura e votação nominal da Emenda nº 15; rejeição; votação da Emenda nº 16; questão de ordem;
leitura e votação nominal da Emenda nº 16; rejeição; votação da Emenda nº 17; requerimento do deputado Ulysses Gomes;
deferimento; leitura e votação nominal da Emenda nº 17; rejeição; votação da Emenda nº 18; requerimento do deputado Ulysses
Gomes; deferimento; leitura e votação nominal da Emenda nº 18; rejeição – Registro de Presença – 3ª Fase: Discussão e Votação de
Pareceres de Redação Final: Pareceres de Redação Final do Projeto de Lei Complementar nº 40/2023 e dos Projetos de Lei nºs 711,
1.192, 1.300, 1.306, 1.494, 1.835 e 1.870/2023 e 2.309/2024; aprovação – Declarações de Voto – Encerramento.




                                                          Página 1 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                            Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                                             Comparecimento
           – Comparecem os deputados e as deputadas:

           Tadeu Martins Leite – Leninha – Duarte Bechir – Antonio Carlos Arantes – Alencar da Silveira Jr. – Adriano Alvarenga –
Alê Portela – Ana Paula Siqueira – Andréia de Jesus – Arnaldo Silva – Beatriz Cerqueira – Bella Gonçalves – Betão – Bim da
Ambulância – Bosco – Bruno Engler – Caporezzo – Carlos Henrique – Cassio Soares – Charles Santos – Chiara Biondini – Coronel
Henrique – Coronel Sandro – Cristiano Silveira – Delegada Sheila – Delegado Christiano Xavier – Doorgal Andrada – Doutor Jean
Freire – Dr. Jorge Ali – Dr. Maurício – Eduardo Azevedo – Elismar Prado – Enes Cândido – Gil Pereira – Grego da Fundação –
Gustavo Santana – Ione Pinheiro – João Junior – João Magalhães – Leandro Genaro – Leleco Pimentel – Leonídio Bouças – Lohanna
– Lucas Lasmar – Maria Clara Marra – Mário Henrique Caixa – Marli Ribeiro – Marquinho Lemos – Mauro Tramonte – Nayara
Rocha – Neilando Pimenta – Oscar Teixeira – Professor Cleiton – Professor Wendel Mesquita – Rafael Martins – Ricardo Campos –
Roberto Andrade – Rodrigo Lopes – Sargento Rodrigues – Thiago Cota – Tito Torres – Ulysses Gomes – Vitório Júnior – Zé
Guilherme – Zé Laviola.

                                                                 Abertura
           O presidente (deputado Tadeu Martins Leite) – Às 14 horas, a lista de comparecimento registra a existência de número
regimental. Declaro aberta a reunião. Sob a proteção de Deus e em nome do povo mineiro, iniciamos os nossos trabalhos. Com a
palavra, o 2º-secretário, para proceder à leitura da ata da reunião anterior.

                                                                  1ª Parte

                                                           1ª Fase (Expediente)

                                                                    Ata
           – O deputado Tito Torres, 2º-secretário ad hoc, procede à leitura da ata da reunião anterior, que é aprovada sem restrições.

                                                             Correspondência
           – O deputado Neilando Pimenta, 1º-secretário ad hoc, lê a seguinte correspondência:


                                                                  OFÍCIO
           Ofício nº 9/2024 – Segove, do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, informando sobre erro material no texto do Projeto de
Lei Complementar nº 40/2023. (– Anexe-se ao Projeto de Lei Complementar nº 40/2023.)

                                                      2ª Fase (Grande Expediente)

                                                      Apresentação de Proposições
           O presidente – A presidência passa a receber proposições.

           – Nesta oportunidade, são encaminhadas à presidência as seguintes proposições:


                                                   PROJETO DE LEI Nº 2.320/2024

                                                                   Altera a Lei nº 12.219, de 1º de julho de 1996, que autoriza o Poder
                                                                   Executivo a delegar, por meio de concessão ou de permissão, os
                                                                   serviços públicos que menciona e dá outras providências. (Acrescenta
                                                                   parágrafos ao art. 6º, para dispor sobre a suspensão administrativa da
                                                                   cobrança de pedágio em rodovias concedidas no Estado de Minas



                                                               Página 2 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                           Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                                                 Gerais, cujo programa de execução esteja em atraso, e dá outras
                                                                 providências.

           A Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais decreta:

           Art. 1º – Ficam acrescidos os seguintes parágrafos ao art. 6º da Lei nº 12.219, de 1º de julho de 1996:

           “§ 1º – Fica determinada a suspensão administrativa da cobrança de pedágio em rodovias concedidas no Estado de Minas
Gerais, quando o programa de execução da obra estiver em atraso em relação ao cronograma estabelecido e publicado pelo órgão
competente.

           § 2º – Para os fins do parágrafo anterior, considera-se em atraso o programa de execução da rodovia concedida quando
houver descumprimento de prazos estabelecidos no cronograma oficialmente divulgado pelo órgão responsável pela concessão.

           § 3º – A suspensão administrativa da cobrança de pedágio entrará em vigor automaticamente no prazo de 30 (trinta) dias a
contar da constatação do atraso no cronograma de execução da rodovia concedida.

           § 4º – Durante o período de suspensão administrativa da cobrança de pedágio, os usuários das rodovias concedidas serão
isentos do pagamento das tarifas de pedágio.

           § 5º – A suspensão administrativa da cobrança de pedágio perdurará até que o programa de execução da rodovia concedida
seja regularizado e retorne ao cronograma estabelecido, conforme verificação e aprovação pelo órgão competente.

           § 6º – Em caso de reincidência no atraso do programa de execução da rodovia concedida, o período de suspensão
administrativa da cobrança de pedágio poderá ser prorrogado, mediante análise e deliberação do órgão competente, devendo ser
aberto processo administrativo no órgão responsável para verificar regularidade da execução da concessão.”.

           Art. 2º – O disposto nesta lei se aplica às concessões e permissões vigentes e vindouros.

           Art. 3º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

           Sala das Reuniões, 6 de maio de 2024.

           Maria Clara Marra, responsável da Frente Parlamentar da Logística e Infraestrutura, vice-presidente da Comissão de
Transporte, Comunicação e Obras Públicas e responsável da Frente Parlamentar de Apoio à Criação da Agência Reguladora do Setor
de Transportes de Minas Gerais (PSDB).

           Justificação: A presente proposta legislativa visa proteger os direitos dos usuários das rodovias concedidas no Estado de
Minas Gerais, garantindo que as empresas concessionárias cumpram rigorosamente os prazos estabelecidos para a execução das obras
de infraestrutura viária.

           É imperativo assegurar que os recursos financeiros provenientes da cobrança de pedágio sejam destinados a melhorias
efetivas nas rodovias, conforme estipulado nos contratos de concessão. A suspensão administrativa da cobrança de pedágio em caso
de atraso no cronograma de execução é uma medida que visa incentivar a celeridade e a qualidade na realização das obras, além de
proteger os interesses dos usuários, que pagam por um serviço que deve ser prestado de forma adequada e dentro dos prazos
estipulados.

           Assim, esperamos o apoio dos nobres colegas para a aprovação deste projeto de lei, que visa aprimorar a gestão das
rodovias concedidas em nosso estado e garantir um serviço de qualidade aos cidadãos mineiros.

           – Semelhante proposição foi apresentada anteriormente pela deputada Lud Falcão. Anexe-se ao Projeto de Lei nº
2.206/2024, nos termos do § 2º do art. 173 do Regimento Interno.




                                                              Página 3 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                            Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                                   PROJETO DE LEI Nº 2.327/2024

                                                                  Dispõe sobre diretrizes para a assistência e proteção jurídica,
                                                                  psicológica e socioeconômica às mães de crianças e adolescentes que
                                                                  sejam vítimas de abuso sexual no Estado de Minas Gerais.

           A Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais decreta:

           Art. 1º – Ficam estabelecidas diretrizes para a implementação de um conjunto integrado de ações destinadas a conferir
assistência e proteção às mães de crianças e adolescentes vítimas de abuso sexual, compreendendo suporte emocional, jurídico e
socioeconômico, visando assegurar a recuperação e o bem-estar dessas mães e de suas proles no território do Estado de Minas Gerais.

           Art. 2º – Para os fins desta lei, as medidas de assistência psicológica contínua incluirão:

           I – o acesso ao atendimento psicológico especializado, preferencialmente gratuito ou com custo reduzido, a ser
disponibilizado pelas redes pública e conveniada de saúde;

           II – o incentivo à criação e manutenção de grupos de apoio psicológico, coordenados por profissionais qualificados.

           Art. 3º – Será garantida a assistência jurídica, por meio da Defensoria Pública do Estado, na forma da legislação específica,
que abrangerá:

           I – orientação e representação legal durante todos os procedimentos judiciais pertinentes;

           II – assistência jurídica em processos que envolvam guarda e medidas protetivas de urgência;

           III – suporte legal nas ações indenizatórias por danos morais e materiais.

           Art. 4º – As medidas de proteção social considerarão:

           I – inclusão prioritária em programas habitacionais existentes para mães que necessitem de realocação residencial;

           II – acesso prioritário a programas de capacitação profissional e geração de renda;

           III – avaliação para a concessão de auxílio financeiro temporário, conforme critérios a serem definidos.

           Art. 5º – Será responsabilidade do Estado, por intermédio das Secretarias de Educação, Saúde, Segurança Pública e outros
órgãos competentes, a promoção de campanhas de educação e conscientização sobre o abuso sexual, com enfoque na prevenção e na
facilitação da notificação de tais delitos.

           Art. 6º – As despesas decorrentes da aplicação desta lei serão providas pelas dotações orçamentárias já alocadas para as
áreas de saúde, educação e assistência social, e por outros recursos que se fizerem necessários, conforme a legislação vigente.

           Art. 7º – A aplicação desta lei não alcançará a mãe quando esta for a própria abusadora.

           Art. 8º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação e o Poder Executivo deverá, em até noventa dias após a data de
sua publicação, regulamentar a implementação das medidas aqui estabelecidas, revogadas as disposições em contrário.

           Sala das Reuniões, 7 de maio de 2024.

           Alê Portela, vice-presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher (PL).

           Justificação: O presente projeto de lei tem por objeto a instituição de diretrizes de assistência e proteção jurídica,
psicológica e socioeconômica dedicado às mães de crianças e adolescentes vítimas de abuso sexual no âmbito do Estado de Minas
Gerais. Esta medida legislativa reconhece a complexidade e a gravidade do trauma sofrido por esses menores e, de forma correlata,
pela figura materna, que se vê imersa em um cenário de dor e vulnerabilidade intensificadas.

           A proposição busca implementar um sistema integrado de suporte que aborda tanto as necessidades imediatas quanto as de
longo prazo dessas mães, que são frequentemente os pilares do processo de recuperação de seus filhos. Deste modo, a concessão de


                                                              Página 4 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



atendimento psicológico especializado pretende oferecer as ferramentas necessárias para o enfrentamento das sequelas emocionais e
psíquicas decorrentes do abuso. Paralelamente, a assistência jurídica e o acesso à justiça, permitindo que estas famílias possam buscar
reparação e a aplicação das medidas protetivas de urgência com a devida celeridade e eficácia.

          Ademais, as disposições que contemplam proteções socioeconômicas emergem como fundamentais para garantir que estas
mães não sejam obrigadas a permanecer em ambientes insalubres ou perigosos por limitações financeiras, oferecendo, assim,
condições para que possam reconstruir suas vidas em um contexto de segurança e estabilidade.

          A definição de um interstício de noventa dias para regulamentação da norma, após sua entrada em vigor é determinada pela
necessidade de estabelecer as adequadas adaptações infraestruturais e operacionais. Esse período preparatório é crucial para assegurar
que os organismos estaduais envolvidos, tais como as secretarias de Saúde, Educação e Assistência Social, estejam devidamente
equipados e prontos para executar as políticas aqui delineadas, garantindo a eficácia da lei desde o seu primeiro dia de aplicação.

          Portanto, a aprovação deste projeto de lei representa um passo decisivo no fortalecimento da rede de apoio às vítimas de
abuso sexual e suas famílias, consolidando o compromisso do Estado de Minas Gerais com a proteção dos direitos humanos e a
promoção da justiça social. É imprescindível o apoio dos nobres membros desta Casa Legislativa para a concretização desta medida,
reafirmando nosso dever estatal de amparo aos segmentos mais vulneráveis da população.

          – Publicado, vai o projeto às Comissões de Justiça, do Trabalho, de Administração Pública e de Fiscalização Financeira
para parecer, nos termos do art. 188, c/c o art. 102, do Regimento Interno.


                                                  PROJETO DE LEI Nº 2.333/2024

                                                                Institui o Programa de Reinserção Produtiva de Pessoas Idosas no
                                                                Mercado de Trabalho e dá outras providências.

          A Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais decreta:

          Art. 1º – Fica instituído o Programa de Reinserção Produtiva de Pessoas Idosas, com o objetivo de promover a reinserção e
a participação ativa dos idosos no mercado de trabalho.

          Parágrafo único – Para os efeitos desta lei, considera-se idoso a pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos,
conforme definido na Lei Federal nº 8.842, de 4 de janeiro de 1994, e na Lei Federal nº 10.741, de 1º de outubro de 2003.

          Art. 2º – O programa será composto por um conjunto de políticas públicas que visam:

          I – facilitar a reinserção da pessoa idosa no mercado de trabalho, seja em atividades remuneradas ou não remuneradas;

          II – intermediar a conexão entre os idosos interessados, empresas, organizações do terceiro setor e o poder público;

          III – oferecer capacitação, reciclagem e requalificação profissional;

          IV – desenvolver alternativas ocupacionais que integrem a pessoa idosa na estrutura social;

          V – promover a saúde e a qualidade de vida dos idosos por meio do trabalho;

          VI – ampliar a participação dos idosos no mercado de trabalho, especialmente em organizações sem fins lucrativos;

          VII – mitigar os impactos econômicos do envelhecimento populacional e reduzir a dependência econômica;

          VIII – reduzir o preconceito de idade, tanto no ambiente de trabalho quanto no processo de contratação do trabalhador.

          § 1º – Como medida para atender a política pública de que trata o inciso VII do art. 2º, será criado o Banco de
Oportunidades para Pessoas Idosas, que funcionará integrado ao Sistema Nacional de Emprego – Sine –, com as seguintes finalidades:

          I – cadastrar entidades e empresas interessadas em aderir ao programa;

          II – divulgar vagas de trabalho, remuneradas e não remuneradas, para idosos;

                                                             Página 5 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                           Terça-feira, 11 de junho de 2024



            III – cadastrar idosos ativos ou inativos que buscam reinserção no mercado de trabalho;

            IV – promover a intermediação entre as vagas disponíveis e os idosos cadastrados;

            V – divulgar e facilitar a inscrição em cursos de formação e capacitação profissional.

            § 2º – O Banco de Oportunidades deverá respeitar as condições físicas, intelectuais e psíquicas dos idosos, garantindo a
adequação da vaga à condição do idoso.

            § 3º – O Banco de Oportunidades poderá ser publicizado em sites do Poder Executivo, respeitando os critérios de
conveniência e oportunidade.

            Art. 3º – O Poder Executivo poderá celebrar convênios e acordos com diversas entidades para a execução dos serviços
previstos nesta lei.

            Art. 4º – Fica o Poder Executivo autorizado a conceder incentivos fiscais às empresas e trabalhadores que participarem do
programa.

            Art. 5º – As despesas decorrentes da execução desta lei correrão por conta de dotações orçamentárias próprias,
suplementadas, se necessário.

            Art. 6º – O Poder Executivo regulamentará esta lei no prazo de 120 (cento e vinte) dias após sua publicação.

            Art. 7º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

            Sala das Reuniões, 8 de maio de 2024.

            Nayara Rocha (PP)

            Justificação: A presente proposta de lei visa instituir o Programa de Reinserção Produtiva de Pessoas Idosas no Mercado
de Trabalho, reconhecendo a importância de integrar a população idosa à vida econômica e social do Estado. A necessidade de tal
programa é evidente diante dos desafios impostos pelo envelhecimento populacional e pela consequente transformação da estrutura
demográfica.

            O Brasil, assim como muitos países, enfrenta um rápido aumento na proporção de cidadãos idosos. Este fenômeno,
conhecido como transição demográfica, traz consigo uma série de implicações econômicas e sociais. Uma das consequências mais
significativas é o aumento da taxa de dependência, que pressiona os sistemas de seguridade social e exige novas estratégias para
manter a sustentabilidade econômica.

            Além disso, a exclusão do mercado de trabalho é uma realidade enfrentada por muitos idosos, que ainda possuem
capacidade e desejo de contribuir profissionalmente. O preconceito de idade, a falta de oportunidades adaptadas às suas condições e a
escassez de políticas públicas voltadas para esse segmento são barreiras que precisam ser superadas.

            O Programa de Reinserção Produtiva de Pessoas Idosas propõe uma abordagem multifacetada para enfrentar esses desafios.
Dentre elas, está a criação do Banco de Oportunidades para Idosos, integrado ao Sistema Nacional de Emprego – SINE, que busca
promover a intermediação entre idosos e o mercado de trabalho, oferecer capacitação e requalificação profissional e incentivar a
participação ativa dos idosos na sociedade.

            A iniciativa também tem o potencial de reduzir o impacto econômico do envelhecimento populacional ao diminuir as taxas
de dependência econômica e promover a autonomia financeira dos idosos. Ademais, ao incentivar a criação de cooperativas e o
cadastramento de idosos profissionais autônomos, o programa fomenta o empreendedorismo e a inovação nesse segmento.

            A aprovação deste projeto de lei é um passo fundamental para garantir que os idosos possam desfrutar de um
envelhecimento ativo e digno. É uma medida que reconhece o valor e a experiência dos nossos cidadãos mais velhos, ao mesmo
tempo em que responde às necessidades de uma sociedade em constante evolução.


                                                               Página 6 de 66                                        www.almg.gov.br
                                                                                             Terça-feira, 11 de junho de 2024



             – Publicado, vai o projeto às Comissões de Justiça, do Trabalho e de Fiscalização Financeira para parecer, nos termos do
art. 188, c/c o art. 102, do Regimento Interno.


                                                    PROJETO DE LEI Nº 2.368/2024

                                                                   Autoriza o Poder Executivo a doar ao Município de Miraí o imóvel
                                                                   que especifica.

             A Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais decreta:

             Art. 1º – Fica o Poder Executivo autorizado a doar ao Município de Miraí o imóvel situado no Distrito de Miraí, registrado
sob o nº 7555, no livro 3-R do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Cataguases.

             Parágrafo único – O imóvel a que se refere o caput destina-se ao funcionamento de velório municipal e de secretaria
municipal.

             Art. 2º – O imóvel de que trata esta lei reverterá ao patrimônio do Estado se, findo o prazo de cinco anos contados da
lavratura da escritura pública de doação, não lhe tiver sido dada a destinação prevista no parágrafo único do art. 1º.

             Art. 3º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

             Sala das Reuniões, 16 de maio de 2024.

             Grego da Fundação, vice-líder do Bloco Minas em Frente (PMN) – Carlos Henrique, líder da Maioria (Republicanos).

             Justificação: O Estado de Minas Gerais é proprietário do imóvel situado no Distrito de Miraí, registrado sob o nº 7.555, no
livro 3-R do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Cataguases. Segundo ofício que acompanha a proposição, o imóvel que
confronta com a Casa de Caridade São Vicente de Paulo será destinado ao serviço de velório municipal, e o imóvel localizado na
antiga Rua dos Passos (atual Rua Senhor dos Passos) à instalação da Secretaria Municipal de Educação.

             A doação pretendida proporcionará a otimização do espaço público, pois o bem encontra-se desocupado, sem planos para
seu aproveitamento por parte do Estado, e sua utilização pelo município para funcionamento do velório municipal e instalação da
Secretaria Municipal de Educação proporcionará benefícios para toda a comunidade.

             Pelo exposto, peço apoio aos nobres pares na aprovação deste projeto.

             – Publicado, vai o projeto às Comissões de Justiça e de Administração Pública para parecer, nos termos do art. 188, c/c o
art. 102, do Regimento Interno.


                                                    PROJETO DE LEI Nº 2.373/2024

                                                                   Declara de utilidade pública a Comunidade Sagrada Família, com sede
                                                                   no Município de Itaúna.

             A Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais decreta:

             Art. 1º – Fica declarada de utilidade pública a Comunidade Sagrada Família, com sede no Município de Itaúna.

             Art. 2º – Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

             Sala das Reuniões, 16 de maio de 2024.

             Delegado Christiano Xavier (PSD)

             Justificação: A Associação Comunidade Sagrada Família, inscrita no CNPJ nº 08.290.616/0001-56, fundada em 1/8/2006,
entidade filantrópica, com o objetivo de proteger a família, a maternidade, a infância, a adolescência, amparar crianças e adolescentes
carentes e o combate a fome e a pobreza. Foi criada pela coordenadora Gilmara Pereira Paulino que já fazia o trabalho com as

                                                                Página 7 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



meninas na Comunidade Bom Pastor, foi desmembrado o atendimento das meninas e foi criada a Associação Comunidade Sagrada
família juntamente com a Sra. Maria Beatriz Saldanha Herculano, como presidente e é que atuante até hoje. A Comunidade Sagrada
Família atualmente acolhe crianças do sexo feminino. O acolhimento institucional é devido à situação de risco social e/ou pessoal que
as mesmas se encontram, sob medida protetiva (determinada pela Vara da Infância e da Juventude ou Conselho Tutelar) e afastadas
temporariamente de suas famílias, de acordo com a legislação vigente. O acolhimento é temporário até que seja superada a situação de
risco e a criança possa ser reintegrada à sua família de origem ou a família substituta. Com a permanência das crianças na instituição,
possibilitamos todos os cuidados necessários para o desenvolvimento integral durante a permanência na Comunidade Sagrada
Família.

           Tem como público-alvo: crianças e/ou adolescentes em situação de risco e vulnerabilidade social, abandono ou qualquer
outro tipo de abuso sofrido por familiares ou responsáveis em conformidade com o Estatuto da Criança e do Adolescente. Sendo 10
vagas para meninas de 0 a 18 anos.

           Objetivos da instituição: Promover acolhimento a crianças e/ou adolescentes em situação de risco, como maus-tratos e/ou
qualquer tipo de abuso sofrido por parte de familiares e responsáveis. Em conformidade com o ECA (artigo 101) que trata das
medidas protetivas, até que as referidas famílias, que se encontram vivenciando alguma situação que as tornem impossibilitadas de
cumprir com seu papel de guardiãs de seus filhos, consigam se reorganizar, ou, caso seja verificado a impossibilidade desse retorno,
que as crianças e/ou adolescentes sejam encaminhados para famílias substitutas. A instituição foi organizada para ter um aspecto o
mais parecido com uma residência, num ambiente acolhedor, oferecendo atendimento que respeite a individualidade de cada acolhido.
A qualidade do serviço ofertado passa por normas e valores que deverão nortear a prática de todos os envolvidos no trabalho, tendo de
maneira bem clara quais os objetivos a serem alcançados no processo educativo das crianças e/ou adolescentes acolhidos.

           A comunidade é mantida por doações da comunidade de todos os gêneros. A associação possui um automóvel ano 2010,
adquirido através de um projeto aprovado pelo FIA. A manutenção do carro e gasolina é mantida pela renda do bazar que fazemos
semanalmente.

           A Comunidade não possui uma sala de biblioteca, mas temos na varanda um espaço para livros, revistas para incentivo, e
temos no armário espaço para livros para os horários de leitura e pesquisas.

           As atividades de educação, saúde, cultura, oficinas, cursos profissionalizantes das crianças e adolescentes são realizados
fora da sede da entidade, de acordo com o reordenamento das instituições de acolhimento, pois a estrutura da entidade é de uma casa
familiar para proporcionar um acolhimento mais próximo de uma família.

           A comunidade possui um regimento interno para sua funcionalidade. As visitas dos familiares são definidas juntamente
com a equipe técnica do abrigo e do judiciário. Os horários dos voluntários são organizados conforme a sua disponibilidade do
voluntário e das crianças e adolescentes.

           O imóvel onde a instituição funciona hoje é alugado.

           – Publicado, vai o projeto às Comissões de Justiça, para exame preliminar, e do Trabalho, para deliberação, nos termos do
art. 188, c/c o art. 103, inciso I, do Regimento Interno.


                                                            REQUERIMENTOS
           Nº 7.110/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado ao Ministério do Desenvolvimento
Agrário e Agricultura Familiar pedido de providências para criação de linha específica de financiamento para gestão de unidades de
produção familiar no Pronaf. (– À Comissão de Agropecuária.)

           Nº 7.111/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado à Secretaria de Estado de
Agricultura, Pecuária e Abastecimento – Seapa – pedido de providências para que sejam realizados estudos sobre a implantação de

                                                              Página 8 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                       Terça-feira, 11 de junho de 2024



barraginhas na Bacia do Rio Doce, com a finalidade de promover a perenização das nascentes dos rios e a mitigação de cheias e
enchentes nos períodos de chuvas intensas. (– À Comissão de Meio Ambiente.)

          Nº 7.112/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado à Secretaria de Estado de Governo –
Segov – pedido de providências para que o governo do Estado intervenha junto à Prefeitura Municipal de Montes Claros para garantir
o atendimento em pediatria à população dos 86 municípios da Macrorregião de Saúde Norte, uma vez que o prefeito desse município,
por meio do Decreto nº 4.785, de 3/5/2024, declarou situação de emergência em saúde pública em Montes Claros, em razão de
situação anormal de insuficiência de estrutura de atendimento pleno em pediatria, restringindo o acesso aos leitos de UTI Neonatal e
de pediatria à população de outros municípios da região. (– À Comissão de Saúde.)

          Nº 7.113/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja formulado voto de congratulações com Edson de
Resende Castro pela sua significativa contribuição ao direito eleitoral e brilhante carreira como promotor de justiça no Ministério
Público do Estado, onde permaneceu por 31 anos. (– À Comissão de Administração Pública.)

          Nº 7.115/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado ao Tribunal de Justiça de Minas
Gerais – TJMG – pedido de providências para a homologação do concurso público para provimento de vagas existentes e formação de
cadastro de reserva para cargos efetivos do quadro de pessoal dos servidores do Poder Judiciário do Estado de Minas Gerais,
conforme o Edital nº 1/2022. (– À Comissão de Administração Pública.)

          Nº 7.116/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado à Secretaria de Estado de
Planejamento e Gestão – Seplag – pedido de providências para que seja realizado estudo para revisão dos critérios estabelecidos pelo
programa Alô Minas, visando possibilitar a inclusão de comunidades rurais menos populosas no serviço de telefonia móvel. (– À
Comissão de Transporte.)

          Nº 7.117/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado ao Tribunal de Justiça de Minas
Gerais – TJMG – pedido de providências para provimento de comarcas de segunda entrância nas Comarcas de Águas Formosas,
Novo Cruzeiro, Medina, Manga, São João da Ponte e Taiobeiras. (– À Comissão de Administração Pública.)

          Nº 7.118/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado ao Tribunal de Justiça de Minas
Gerais – TJMG – pedido de providências para que a Comarca de Manga retome a jurisdição sobre o Município de Matias Cardoso,
haja vista a maior proximidade geográfica entre os Municípios de Manga e de Matias Cardoso, o que facilitaria o acesso à Justiça
pelos cidadãos desses municípios. (– À Comissão de Administração Pública.)

          Nº 7.119/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado ao Tribunal de Justiça de Minas
Gerais – TJMG – pedido de providências para a titularização de juiz de direito na Comarca de Manga, uma vez que há dois anos essa
comarca conta apenas com o trabalho de juízes plantonistas. (– À Comissão de Administração Pública.)

          Nº 7.120/2024, da Comissão de Participação Popular, em que requer seja encaminhado à diretora-presidente da Empresa de
Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais – Epamig – pedido de informações sobre as iniciativas dessa instituição para o resgate e a
multiplicação de sementes crioulas de arroz, feijão e milho, essenciais à promoção da segurança alimentar e nutricional do povo
mineiro. (– À Mesa da Assembleia.)

          Nº 7.122/2024, da Comissão de Cultura, em que requer seja encaminhado ao Ministério Público de Minas Gerais – MPMG
– pedido de providências para a avaliação de possíveis indícios de descumprimento da Lei Geral de Proteção de Dados no que se
refere ao processo de eleição do Conselho Estadual de Política Cultural – Consec –, em que foram divulgados dados pessoais de
eleitores, além de feitas denúncias não fundamentadas sobre irregularidades, com possível imputação de conduta fraudulenta a
candidatos e eleitores, bem como para a avaliação das consequências da demora na apuração dos fatos narrados pela Controladoria-
Geral do Estado, em particular no que se refere à descontinuidade da atuação do referido conselho em suas atribuições legais, em


                                                           Página 9 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



especial na implementação da Lei Paulo Gustavo e da Política Nacional Aldir Blanc e na elaboração da Lei de Diretrizes
Orçamentárias 2025.

          Nº 7.123/2024, da Comissão de Cultura, em que requer seja encaminhado à Controladoria-Geral do Estado pedido de
informações consubstanciadas no relatório da auditoria das eleições 2023-2024 do referido conselho, contendo o inteiro teor dos fatos
apurados durante todo o processo. (– À Mesa da Assembleia.)

          Nº    7.124/2024,     da   Comissão      de     Cultura,   em    que   requer    seja   encaminhado      à     Controladoria-
Geral do Estado pedido de providências para que seja encaminhado ao Conselho Estadual de Políticas Culturais – Consec – o relatório
da auditoria das eleições 2023-2024 do referido conselho, contendo o inteiro teor dos fatos apurados durante todo o processo.

          Nº 7.125/2024, da Comissão de Cultura, em que requer seja formulado voto de congratulações com a Escola Cidadã
Editora, na pessoa de sua editora responsável, Fabíola Almeida Guedes, pela publicação do livro Poesia contra a Barbárie, que
oportunizou a grupos cibernéticos se organizarem e compartilharem informações sobre reações a diretrizes autoritárias e retrógradas,
desenvolvidas pelo governo Bolsonaro.

          Nº 7.128/2024, da Comissão de Minas e Energia, em que requer seja encaminhado à Companhia Energética de Minas
Gerais – Cemig – pedido de providências para a implementação do curso de eletricista em linhas de redes aéreas, no âmbito do
Programa de Aprendizagem Industrial da Cemig, em Montes Claros, e em cidades polos do Norte de Minas e dos Vales do
Jequitinhonha e do Mucuri.

          Nº 7.129/2024, da Comissão de Minas e Energia, em que requer seja encaminhado ao ministro de Minas e Energia pedido
de providências para apoiar o programa Hidrelétrica Já, aprovado pelo Conselho da Federação das Indústrias de Minas Gerais –
Fiemg – na reunião de maio de 2024, que prevê desburocratizar e simplificar o licenciamento ambiental, principalmente para as
pequenas centrais hidrelétricas – PCHs –, que têm baixíssimo impacto ambiental, em substituição às usinas termelétricas movidas a
combustíveis fósseis, destacando-se a importância da utilização das usinas hidrelétricas para a expansão de outras fontes de energia
limpa, como solar e eólica, consideradas intermitentes.

          Nº 7.130/2024, da Comissão de Minas e Energia, em que requer seja formulado voto de congratulações com a Cemig pelos
72 anos completados em 22 de maio de 2024 e pelo brilhante trabalho que vem desempenhado ao longo dos anos, fornecendo energia
elétrica de qualidade aos cidadãos e às indústrias mineiras e promovendo o desenvolvimento do Estado.

          Nº 7.132/2024, da Comissão de Assuntos Municipais, em que requer seja encaminhado à Secretaria de Estado de Governo
– Segov – pedido de providências para que seja prorrogado o calendário da Conferência Estadual das Cidades, considerando que
ocorreu em 17 de maio de 2024 a prorrogação do cronograma da 6ª Conferência Nacional das Cidades, incluindo as etapas
municipais, estaduais e nacional.

          Nº 7.154/2024, da Comissão de Agropecuária, em que requer seja encaminhado ao diretor-presidente da Companhia
Energética de Minas Gerais pedido de informações sobre o atendimento aos pedidos de conexão de unidades de geração distribuída no
meio rural e sobre a expansão das subestações de energia elétrica para atender a demanda do campo, ressaltando-se que esse
requerimento decorre do plano de trabalho da Comissão de Agropecuária e Agroindústria para fiscalizar, no âmbito de suas
atribuições, o tema “Qualidade dos serviços de energia elétrica no campo, universalização de acesso e conexão de unidades de
geração distribuída”, no âmbito do Tema em Foco 2023-2024. (– À Mesa da Assembleia.)

          Nº 7.155/2024, da Comissão de Agropecuária, em que requer seja encaminhado ao diretor-presidente da Companhia
Energética de Minas Gerais pedido de informações sobre as ações que têm sido implementadas para a universalização do acesso à
energia elétrica no campo, bem como para a qualidade desses serviços, ressaltando-se que esse requerimento decorre do plano de
trabalho da Comissão de Agropecuária e Agroindústria para fiscalizar, no âmbito de suas atribuições, o tema “Qualidade dos serviços


                                                             Página 10 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



de energia elétrica no campo, universalização de acesso e conexão de unidades de geração distribuída”, no âmbito do Tema em Foco
2023-2024. (– À Mesa da Assembleia.)

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)

                                                               1ª Fase

                                                       Abertura de Inscrições
          O presidente – Não havendo oradores inscritos, a presidência passa à 2ª Parte da reunião, com a 1ª Fase da Ordem do Dia,
compreendendo as comunicações da presidência e de deputados e a apreciação de pareceres e de requerimentos. Estão abertas as
inscrições para o Grande Expediente da próxima reunião.

                                                               2ª Fase
          O presidente – Não havendo matéria destinada a esta fase, a presidência passa à 2ª Fase da Ordem do Dia, com a discussão
e a votação da matéria constante na pauta.

                                                       Palavras do Presidente
          O presidente – A presidência informa ao Plenário que faz retirar da pauta desta reunião a Proposta de Emenda à
Constituição nº 2/2023, o Projeto de Lei Complementar nº 40/2023 e os Projetos de Lei nºs 1.835 e 1.870/2023, apreciados na reunião
extraordinária realizada hoje, pela manhã.

                                                Discussão e Votação de Proposições
          O presidente – Votação, em 2º turno, do Projeto de Lei nº 2.309/2024, do governador do Estado, que dispõe sobre a revisão
geral do subsídio e do vencimento básico dos servidores públicos civis e militares da administração direta, autárquica e fundacional
do Poder Executivo. A Comissão de Fiscalização Financeira opina pela aprovação do projeto na forma do Substitutivo nº 1, que
apresenta, ao vencido em 1º turno. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado Cristiano Silveira.

          O deputado Cristiano Silveira – Sr. Presidente, nobres colegas, nosso público presente, resiliente e resistente, não, gente?
Os dias têm sido de luta, e a gente está nesse esforço de tentar o diálogo com os parlamentares e de sensibilizar os colegas! Fazemos
uma discussão que é de conteúdo; estamos fazendo com os colegas uma discussão do mérito do projeto. O que preocupa os colegas
parlamentares ao votarem conosco a emenda que recompõe mais 5,7% a inflação de 2023? Vejam, colegas parlamentares: quando o
governo mandou o projeto para cá, era pouco mais de 3%. Eu queria pedir a compreensão das galerias para fazer o diálogo. Nós
queremos pedir, gente, a compressão dos servidores que estão nas galerias para que a gente possa fazer o diálogo com os colegas,
fazer um esforço em relação ao convencimento político e à importância de votarmos essa matéria.

          Ontem, na Comissão de Fiscalização Financeira, a gente estava falando de alguns aspectos que justificam o voto favorável
à recomposição de um pouco mais de 10%. Bem, eu falava, na comissão, sobre a questão da coerência. Ora, se a Assembleia
Legislativa votou 300% de aumento para o governador e para o seu secretariado, nada mais justo que votarmos a recomposição de
quem está na ponta da lança do serviço público, que são os trabalhadores e os servidores! Gente, quem corre atrás de bandido não é o
governador e o secretariado dele, não! São os servidores da segurança! Quem atende a população nos hospitais e no posto de saúde
não é o governador e o secretariado, não, e, sim, o servidor que está lá na ponta. Quem ajuda a fazer a fiscalização do meio ambiente e
quem atua nas escolas para fazer a educação dos filhos do povo mineiro são os servidores da educação e os servidores de todas as
áreas. Naquele momento, o Estado tinha dinheiro para comportar um aumento tão significativo. E agora, não. “Olha, o Estado não tem
recurso suficiente.” Esse argumento não convence, esse argumento já caiu, já caiu. O que nós demonstramos aqui, desde a semana
passada? A receita corrente líquida do ano de 2024 vai chegar a mais de R$8.800.000.000,00. É um impacto de pouco mais de 10%
que queremos dar aqui. Não, agora, 10%, porque 4% já estão incorporados. Os 5,7% não chegam sequer a 50% do aumento da receita.


                                                            Página 11 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                            Terça-feira, 11 de junho de 2024



Então, colegas parlamentares, do ponto de vista da capacidade financeira do Estado para absorver o impacto, está comprovado que
tem. Do ponto de vista da coerência, se é razoável dar benefício fiscal para empresário, se é razoável aumentar a verba da publicidade,
se é razoável dar aumento para o governador e o secretariado, também deveria dar, para manter a coerência, ao servidor. Do ponto de
vista do que a lei permite ou não permite, está claro, recomposição a lei permite. A Lei de Responsabilidade Fiscal permite, porque
apontamos a fonte da receita.

            Aí a pergunta que eu faço é esta: por que não votar então esta matéria? Por quê? Não há justificativa. Se alguém subisse
aqui e falasse o seguinte: olha, vamos explicar por que a base do governo vai votar contra a proposta do bloco de oposição; está aqui o
número, o Estado não comporta, não há arrecadação, a receita não aumentou este ano. Não há, gente. Ninguém fez essa fala até agora,
desde o início do processo dessa luta. Aí a gente poderia até dizer: espere aí, esse é que é o problema? Então está bom. Mas não é o
problema.

            E aí eu quero dizer que, nesta luta, o nosso bloco permanece na posição da defesa das emendas que são importantes. Quais
são essas emendas? Vejam vocês: pagamento dos valores retroativos em uma parcela, no mês subsequente à publicação, segundo a
emenda que nós estamos defendendo, emenda de 5,79%, proposta do reajuste referente à inflação de 2022; emenda da Gages,
Gratificação por Atividades de Gestão da Saúde, que tem sido defendida aqui pelo colega deputado Lucas Lasmar – subscrevemos
com o colega; Emenda nº 17, garantia de incorporação do ônus salarial para garantia de pagamento de salário mínimo aos 67 mil
servidores que recebem menos de um salário mínimo; Emenda nº 18, recomposição do piso nacional salarial da educação, 33,24%.
Essas são as emendas que nós estamos apresentando. Como eu disse, todas elas conseguem ser comportadas no aumento da receita
corrente líquida deste ano; todas elas fazem justiça à reivindicação, à pauta reivindicatória dos servidores. É disso que se trata.

            Então a gente faz aqui este apelo, gente. Ainda há tempo de os colegas parlamentares que votaram contra, que se
abstiveram, que não estavam presentes e hoje estão fazerem essa reflexão. Nós, parlamentares, somos eleitos nos municípios, e boa
parte ou a maioria de nós aqui, se não todos, tivemos alguns votos dos servidores. Todos nós obtivemos votos dos servidores. Como a
gente volta para os nossos municípios para dizer a esses servidores que estiveram conosco na campanha que nós devemos mais
obediência ao governador do que àqueles que nos elegeram, que tanto é o povo de Minas Gerais, que precisa do serviço público,
quanto o grande número de servidores que estão nas cidades? É disso que se trata. Este é o debate. O que importa trazemos aqui.

            E vejam vocês o que está no cartaz aqui embaixo. Olha o que vai acontecer se nos limitarmos somente à recomposição da
inflação de 2023. Não há recomposição, há perda. O servidor que recebe R$4.200,00, por exemplo, vai passar a receber R$4.152,00.
Eu quero fazer a seguinte pergunta aos colegas parlamentares que estão prontos para votar com essa proposta: os colegas estão de
acordo, então, em votar um projeto que vai rebaixar o salário dos servidores? É isso que precisa ser dito: não votar na emenda que nós
apresentamos da recomposição da inflação de 2022, votar apenas a recomposição de 2023, assim os colegas não estarão dando
aumento para o servidor, estarão tirando recursos dos servidores, estarão reduzindo salários e ganhos dos servidores. É isso o que vai
acontecer. E depois ainda teremos uma luta que será a luta contra outra maldade: a questão do Ipsemg e do IPSM. Aí, sim, vocês
verão o que será feito de achatamento nos vencimentos, nos salários dos servidores.

            Companheiros e companheiras que estão aqui nos acompanhando, sindicatos e servidores, o nosso bloco tem feito, junto
com os demais parlamentares, a luta necessária, a luta resistente, nas comissões, em Plenário e nas votações; tem feito o debate, a
discussão, a apresentação de argumentos contundentes para que a gente possa votar essa matéria. Então eu vejo que é possível ainda a
Assembleia dar um recado ao governo de Minas e dizer que não vai sucumbir; dizer ao governo que não é um ou dois cargos que
possamos ter – eu, não, é claro, é evidente, mas que alguém possa ter – no Estado que vai fazer com que não se vote aquilo que é tão
importante. Não é o fato de, às vezes, haver uma emenda extra de um parlamentar que vai fazer com que não se vote algo que é tão
importante. Porque, como eu disse, nada poderá transpor a unidade do Poder Legislativo quando ele está unificado numa agenda tão
importante. Repito, o colega deputado está com medo de retaliação porque viu a companheira Chiara ser retaliada. Não tenham medo,


                                                              Página 12 de 66                                            www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



porque, se todos votarmos juntos, amanhã o governador vai chamar vocês todos para dizer: “Olha, não, não, não é bem assim, não.
Pode deixar que os cargos estão aqui. Pode deixar que as emendas extras vão ser pagas”. Não tenham medo. Estou aqui há três
mandatos, estou no terceiro mandato. Eu já vi isso e sei como é que funciona. Ninguém precisa temer retaliação do governador
porque, se todo mundo votar, e sei que a consciência de vocês está chamando para isso, é desejo de vários colegas…

          Conversei com muita gente aqui no fundo: “Deputado, a gente até sabe, até poderíamos votar, mas a gente está aí no
governo, sabe como é que é”. Não tem isso. Se todo mundo votar junto, não haverá retaliação, não haverá perda de cargo no governo,
não haverá falta de pagamento de emenda. O governo amanhã vai chamar vocês todos para conversar e vai dizer que está tudo bem,
ok? Então esse é o chamado: que a gente possa assumir o compromisso com quem toca a máquina do governo, que é o servidor.

          O presidente – Obrigado, deputado Cristiano. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado Lucas Lasmar.

          O deputado Lucas Lasmar – Boa tarde a todos! Casa cheia! Viva os servidores do Estado de Minas Gerais! Eu vou ser
breve na minha fala, mas gostaria de ter a atenção das deputadas e dos deputados presentes para uma análise que acho de suma
importância e que transcende a análise partidária entre esquerda e direita e até mesmo sobre a política. Eu quero falar sobre o Estado
de Minas Gerais.

          Hoje nós temos uma legislação federal que obriga todos os empresários, órgãos e governos ao seguinte: o servidor ou
funcionário não pode receber abaixo do salário mínimo constitucional. E, no Estado de Minas Gerais, infelizmente, em razão de não
se conseguir dar os reajustes, não somente neste governo mas em outros também, houve um prejuízo imenso aos servidores que
menos ganham no Estado, aqueles servidores que passaram no concurso público com um salário de R$1.200,00, R$1.300,00 há dez
anos – isso é salário-base – e hoje estão recebendo um valor abaixo do salário mínimo. São milhares de servidores no Estado de
Minas Gerais.

          Volto a dizer: nós temos aqui deputados que representam a austeridade fiscal e falam que é preciso reduzir e tentar achar a
forma de fechar o orçamento de receitas e despesas, mas isso é possível ser feito sem penalizar o servidor público. Se não são a favor
do reajuste de mais de 10%, façam a votação conforme a consciência de vocês. Mas eu peço uma atenção muito especial à Emenda nº
17 para que a gente possa corrigir um grande erro com esses servidores que recebem abaixo do salário mínimo. A Emenda nº 17 diz o
seguinte: “Acrescente-se onde convier: Art. …: Aos servidores integrantes da carreira do Poder Executivo é garantido o recebimento
de salário correspondente a, no mínimo, um salário mínimo nacional vigente”. Aquele deputado que votar contra essa emenda estará
criando salário mínimo no Estado de Minas Gerais. O Estado de Minas Gerais vai ser protagonista em legalizar que o servidor
público, no Estado de Minas Gerais, receba menos de um salário mínimo como base no seu holerite. Peço a vocês que votem
favoravelmente a isso.

          Nós sabemos também que temos uma grande responsabilidade daqui para a frente. No dia 20 de julho vai expirar a liminar
que suspende o pagamento da dívida com o governo federal, e, se passar, não com o meu voto, o Regime de Recuperação Fiscal aqui,
na Assembleia, esses servidores que já recebem abaixo do mínimo, ou seja, que recebem R$700,00, vão ficar nove anos sem reajuste
salarial. A nossa decisão aqui hoje, com essa emenda, está acima de qualquer desejo político. Isso aqui significa trazer dignidade a
essas pessoas que estão trabalhando e que querem se aposentar. Eu peço o apoio a todos os deputados para que a gente aprove e seja
favorável a isso; além disso, peço tanto aos líderes do governo quanto aos dos blocos independente e de oposição que votem
favoravelmente.

          Eu também não posso deixar de citar a Emenda nº 15, que é para que possamos autorizar o governo do Estado – e é desejo
da Secretaria de Estado de Saúde fazer essa correção –, ou seja, é para autorizar o Poder Executivo a instituir e incorporar a
Gratificação por Atividades de Gestão da Saúde – Gages – aos salários dos servidores ocupantes dos cargos de provimento efetivo de
carreira de auxiliar de apoio à gestão e atenção à saúde, técnico de atenção à saúde, técnico de gestão à saúde, especialista em
políticas públicas de gestão da saúde e analista de atenção à saúde. A saúde precisa ser valorizada. Para aqueles que recebem menos e

                                                           Página 13 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                        Terça-feira, 11 de junho de 2024



que constroem a política pública de saúde, junto com especialistas que recebem, nós não somos contrários, mas essa gratificação tem
de ser para todos. Quer dizer, tem que ser como é na Escola de Saúde Pública, como é na Funed, onde todos recebem essa
gratificação. Nós temos que trazer igualdade e equidade a todos esses servidores. Então a nossa luta aqui é em defesa dos servidores
da saúde pública do Estado e dos Augas, que recebem menos que um salário mínimo como salário-base.

          Deputados, todos aqui têm a noção de que nós vamos deixar uma marca importante de que o Estado de Minas Gerais não
permitirá que nenhum governo pague menos de um salário mínimo como salário-base a todos os servidores, àqueles que já estão ou
vierem a servir ao nosso Estado de Minas Gerais.

          Então eu peço, realmente, o voto favorável a todos vocês para fazer essa correção. Lembrando que há três semanas nós
aprovamos o PLC nº 45/2024, projeto do deputado João Magalhães. Realmente é um projeto, sim, importante e que também trouxe o
benefício de autoridade sanitária a servidores da saúde do Estado. Então há possibilidade, sim, de corrigirmos a Gages para os
servidores receberem e colocarmos aqui, nesse projeto de lei, que nenhum servidor receba menos de um salário mínimo. Nós
aprovamos. Então é possível, sim, aprovar. E peço a todos que nos estão assistindo que prestem atenção na votação das Emendas nºs
15 e 17, pelo bem do serviço público e pelo bem dos servidores do Estado.

          Contem com o meu mandato! Enquanto eu estiver aqui, defenderei a bandeira de quem promove e faz a política pública de
verdade. Obrigado.

          O presidente – Obrigado, deputado Lucas. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado Ricardo Campos.

          O deputado Ricardo Campos – Obrigado, Sr. Presidente. Caro presidente, caros colegas deputados, caras colegas
deputadas, toda a população mineira que nos acompanha pela TV Assembleia, pelas nossas mídias sociais, pelos nossos canais de
comunicação e todos os servidores de Minas Gerais. Nós estamos aqui para propor que o Estado de Minas Gerais cumpra no mínimo
a sua obrigação em relação à promessa de suas campanhas eleitorais. Mais ainda: centenas de milhares de servidores têm manifestado
no nosso mandato uma preocupação com a forma como o governador os trata. Ele trata o servidor como escárnio, trata o servidor
como aquele que não deveria prestar serviço para o povo, inclusive massacrando-o. Enquanto uma base ampla desse governo aprova o
reajuste de mais de 300% para o governador, para os seus secretários e para os subsecretários, nós vimos aqui os colegas defendendo
o patrimônio do Estado, defendendo a segurança do nosso povo, da segurança pública. Nós vimos aqui os nobres servidores da
educação, os nobres servidores da saúde, que nem sequer têm tido a valorização das suas recomposições.

          Eu faço questão de trazer aqui também, gente, a situação de um órgão em que tive a oportunidade de ser diretor-geral. Os
servidores do Idene, os técnicos de gestão social do Idene, os analistas de gestão social do Idene, assim como bem colocou o deputado
Lucas Lasmar, não recebem nem sequer um salário mínimo. A correção da Emenda nº 17, proposta pelo deputado Lucas e pelo Bloco
Democracia e Luta, permite garantir, no mínimo, o cumprimento daquilo que está estabelecido na Constituição Federal. Não dar a
garantia para um servidor ter, no mínimo, no mínimo, um salário acima do salário mínimo é no mínimo não dar dignidade ao cidadão
e ao servidor que faz com que o Estado se desenvolva, principalmente numa área tão abrangente, numa área que sofre com a falta de
política pública. Aqui nós recebemos a correspondência do sindicato dos servidores do Idene, do Instituto de Desenvolvimento do
Norte e Nordeste, que levou água para mais de 100 mil famílias com o programa das cisternas, que levou água pra mais de 2 mil
comunidades rurais com o programa Água para Todos. Lá nas comunidades rurais, deputado Marquinho Lemos, é desenvolvido o
antigo PCPR, os programas de arranjos produtivos. Pasme, gente, os servidores do Idene – não passam de 100 efetivos e mais algo em
torno de 200 servidores inativos – não tiveram, nos últimos 14 anos, nem sequer a recomposição das perdas inflacionárias na casa dos
52%. Nós vemos aqui o conjunto da base do governador aumentar salário de secretários, aumentar salários de secretários adjuntos e
mais ainda do governador na casa dos 300% e não garantir uma condição mínima para vocês, para os nossos nobres servidores do
Estado. Isso é falar que realmente Minas não tem governador, que Minas não tem governo. Fora os desmandos, fora a situação



                                                           Página 14 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



calamitosa em que se encontra hoje a Cidade Administrativa de Minas Gerais. É mato para tudo quanto é canto, é buraco para tudo
quanto é lado. Ele não tem capacidade de consertar um elevador.

          Nós viemos aqui, juntamente com os deputados do Bloco Democracia e Luta, pedir aos nobres colegas deputados que
aprovem as nossas emendas para garantirmos o reajuste dos servidores da saúde, do Hospital Universitário Clemente de Faria, em
Montes Claros, e para garantir a recomposição salarial de todas as nossas categorias, dos servidores do Ipsemg, do IPSM, dos
servidores da segurança. No mínimo, devem garantir a condição mínima. Mas eu quero aqui dizer a todos os colegas servidores, em
especial aos nobres deputados, que um técnico de desenvolvimento econômico e social de ensino médio do Idene inicia sua carreira,
deputado Doutor Jean, com vencimento de R$1.155,00. Se não fosse a nossa gestão, em que convencemos, na época, a Seplag a
garantir ao menos o vale-transporte e o vale-refeição, o trabalhador do Idene ainda teria que pagar para trabalhar. Hoje, mesmo com o
vale-transporte e o vale-refeição, o salário bruto do servidor técnico de desenvolvimento econômico e social não passa de R$1.155,00.
Aí, considerados os descontos, o servidor não recebe nem R$900,00. O valor de R$900,00, dado pelo governo do Estado, é o salário
do estagiário, que, com todo respeito, merece muito mais também.

          Enquanto nós vimos aqui um analista da Copasa com salário inicial de R$4.127,00; um analista do meio ambiente, com
R$3.280,00; um analista de seguridade social, com R$3.102,00; um analista de gestão de defesa social, com apenas R$4.204,00, que
deveriam ser reajustados no mínimo naquilo que nós estamos propondo aqui juntamente com o deputado Sargento Rodrigues,
juntamente com todo o Bloco Democracia e Luta, os servidores do Idene não passam da casa de R$2.500,00.

          A discussão que eu faço não é só sobre a questão do reajuste, que é necessário, que é mais do que justo, mas também sobre
a importância de o Estado reconhecer cada carreira, a essencialidade de cada servidor para aquilo que ele se propõe. Nós sabemos,
deputado Betão, que, se muito foi feito na região do Norte de Minas, no Mucuri, no Jequitinhonha, no Noroeste, foi com recursos do
governo federal, porque mesmo esta Casa aprovando aqui o orçamento de R$1.000.000.000,00 para o Fundo de Erradicação da
Miséria, nós não vemos sequer R$0,01 chegar à nossa região para que esse importante órgão, o Idene, possa se desenvolver para o
nosso povo.

          Diante dessa radiografia da situação atual dos servidores do Idene, nós percebemos que mais grave é a recomposição
salarial das carreiras menores do Estado. Quanto menor a carreira, mais abaixo do salário mínimo tem sido a proposta do governador
Zema. Aí esta Casa tem que ter o entendimento de que, se a Casa do povo cria a legislação, vota as leis para beneficiar o povo, como é
que ela vai contra a Constituição Federal? A Constituição Federal prevê que a garantia mínima são os reajustes inflacionários de
acordo com, no mínimo, o IPCA. São no mínimo as garantias para que um servidor, como esse do Idene que eu citei, tenha o
vencimento básico acima do salário mínimo, mais ainda, o direito aos 52% de recomposição salarial do acúmulo dos últimos 10 anos.

          Eu quero aqui só garantir ao povo de Minas Gerais que o nosso mandato, que o deputado Ricardo Campos, que o Bloco
Democracia e Luta, que o deputado Sargento Rodrigues têm sido combativos na defesa de um Estado máximo, de um Estado em que
o servidor seja valorizado e tenha condições dignas de trabalho para prestar um serviço de qualidade ao povo mineiro. Eu fico
impressionado que muitos de vocês recebem, nas suas cidades, diversos parlamentares que, em época de eleição, estão sempre do lado
do povo. O nosso apelo aqui é para que os colegas se sensibilizem e realmente façam valer a voz e o poder do cidadão.

          Então eu quero aqui, presidente, encaminhar para que nós possamos votar as nossas emendas de apoio ao nosso servidor do
Estado, para que juntos possamos fazer o mínimo da recomposição salarial que deveria ter sido promovida por este governador, por
este governo. Como disse o deputado Lucas, a Emenda nº 17 vai garantir a incorporação do ano salarial para a garantia do pagamento
do salário mínimo aos mais de 67 mil servidores que recebem menos do que um salário mínimo; a Emenda nº 18 vai garantir a
recomposição de 33% do salário dos servidores da educação, para que o Estado cumpra o piso nacional da educação; a Emenda nº 7
propõe, no mínimo, os 5,79% do reajuste da inflação de 2022.



                                                           Página 15 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Por fim, com a Emenda nº 6, nós queremos que a garantia seja efetivada, que o pagamento da retroatividade seja feito em
uma parcela, porque o servidor precisa de dinheiro no bolso para ter uma vida melhor. Muito obrigado, presidente.

          O presidente – Obrigado, deputado Ricardo. Com a palavra, para encaminhar a votação, a deputada Beatriz Cerqueira.

          A deputada Beatriz Cerqueira – Pessoal, boa tarde. Nós estamos na reta final. Daqui a pouco vamos votar. O
encaminhamento de votação é o último momento em que o parlamentar pode se inscrever e falar. Então, quero aproveitar esse tempo
regimental, que são de 10 minutos, para fazer um balanço e prestar contas para vocês. Ao fazer isso aos servidores e servidoras, a
gente presta contas à sociedade mineira. Nós, do Bloco Democracia e Luta, estivemos presentes em todas as comissões para debater.
Apresentamos emendas e fizemos o debate. Não faltou quórum em comissão por causa nossa, não faltou quórum em Plenário por
causa nossa, não tiramos o quórum hoje em respeito e compromisso a vocês, e vamos votar. A questão de que nós não abrimos mão é
esse diálogo, que é o momento em que temos, exatamente, de prestar contas, de trazer o conteúdo e, na sequência, votar, o que deve
acontecer daqui a pouco.

          Quero também aproveitar e fazer um balanço da luta correta e acertada que os sindicatos fizeram, porque essa luta, que
começou em 7 de maio – há um mês já a estamos fazendo praticamente –, salvou o Ipsemg e salvou o IPSM até o momento. Então é
uma luta em que a gente foca em algo e amplia. Essa luta possibilitou avançarmos numa agenda muito concreta de que a Uemg nos
alerta há anos, mas também as superintendências regionais de ensino nos alertam, e outros servidores sofrem do mesmo problema: no
momento da licença-saúde, licença-maternidade, no momento mais importante ou mais difícil da sua vida, o Estado cortar quase
metade da sua remuneração, que é a ajuda de custo. É a primeira coisa que ele faz. Não fosse esse processo e não fosse o diálogo com
o presidente da Casa e o trabalho nosso, nós não teríamos avançado, para hoje, daqui a pouco, resolvermos essa questão da ajuda de
custo para a licença-maternidade, a licença-paternidade, o luto e a licença médica.

          Foi tudo? Não foi, não, mas, considerando o governo que nós enfrentamos, é importante, é avanço, é conquista, porque esse
governo quer nos derrotar, colocando na gente aquele sentimento de desesperança, de que não adianta fazer nada porque nada
funciona. E é por isso que, às vezes, alguns colegas não participam da mobilização. Não é porque eles estão com um salário melhor,
porque está ruim para todo mundo, mas é por esse sentimento da desesperança. E o que a gente precisa dizer hoje é que só a luta nos
garante e só a unidade do movimento sindical mineiro vai fazer com que a gente sobreviva até 2026, porque o governo continuará o
mesmo depois dessa votação. Nós precisamos ter aprendido a lição desse semestre. Quando a gente se juntou, esse governo teve
trabalho e teve que recuar, mesmo no 1%, mas ele não ficou na sua empáfia e arrogância de sempre. Ele não conseguiu aprovar as
mudanças no IPSM e no Ipsemg, que era o desejo dele no início de maio, porque aqui, sem a resistência, consegue-se votar um
projeto em três comissões no mesmo dia – vocês já aprenderam isso. Então, no dia de hoje, independentemente do resultado, o
derrotado é o governo Zema, o desgastado é o governo Zema. E nós vamos trabalhar para proteger o Ipsemg e o IPSM.

          Mas tem muita votação pela frente; é porque essa é a nossa última fala. E eu quero fazer uma reflexão para os nossos
colegas, deputados e deputadas. Aqui, eu respeito todos. A gente também precisa aprender essa lição. Agora, está nas nossas redes
sociais ou está na rede social do governador ou do servidor? Os cards que circulam nos cobrando posicionamento estão com a nossa
cara ou com a cara do governador? É com a cara do deputado e da deputada. Estão nas nossas redes, porque a tática do governador é
transferir o conflito para cá, para a Casa, e de preferência para nós, para que comecemos a brigar, porque, quanto mais nós brigarmos,
mais o governo vai se rearticulando. Nós precisamos ter aprendido essa lição. O governo transfere para cá o desgaste; e com o Ipsemg
e o IPSM isso vai se repetir, se a maioria não mudar a tática enquanto Casa, porque foi esse o desgaste do Regime de Recuperação
Fiscal. O desgaste fica aqui, com o voto no painel; não é com o governador. Mal se fala do governador neste momento, porque cada
canto deste estado vai olhar para este painel: quem marcou presença, quem marcou e votou, como votou. (– Palmas.) Então, este é um
debate que estou fazendo entre nós. Até quando nós vamos aceitar, vamos topar que a gente, enquanto Legislativo, fique com a
atenção, para o governo não precisar negociar? Por que o governo vai precisar negociar o Ipsemg e o IPSM? Joga para cá. Que eles se


                                                            Página 16 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



desgastem com o conflito! Essa é a tática do governo Zema. Nós precisamos compreender isso. Aí pune um, pune outro, ameaça, fica
um processo antidemocrático; o governo nem tem pudor. Era para este Plenário não estar acontecendo diante de uma situação com
qualquer deputado. Uma deputada foi perseguida com exoneração de cargos. Outros deputados já têm a promessa: “Não o recebo.
Não tem discussão, no secretariado. Não atendo a demanda dos seus municípios”. A gente precisa ter um processo para preservar o
Legislativo, porque, se essa moda pega e, a cada votação tensa, alguém for punido por votar com o governo, nós estamos com uma
dificuldade de ameaça à democracia. Controlar o Parlamento por meio da estrutura do Estado, que é o recado que o governo Zema
está dando à Assembleia, é gravíssimo. Então, gente, nós fizemos tudo certo.

          Quero chamar a atenção porque, até 2026, as pautas serão aqui. Então é muito importante que a gente sempre organize
táticas que ocupem este Parlamento também, porque o governo não vai negociar. Se alguém tem a esperança de que depois ele vai
conversar, não se engane, porque é um governo que é contra serviço público e contra servidor. Então ali não é o lugar do diálogo;
aqui, é o lugar da tensão, mas também é o lugar do diálogo, é o lugar do servidor. Quem escutou o servidor neste um mês? Nós, aqui.
Quantas vezes o governo marcou reunião com os servidores neste um mês em que este projeto está tramitando? Quantos sindicatos
foram chamados a conversar sobre esse projeto? Essa é a face autoritária deste governo.

          Então, a gente precisa aprender a lição de se juntar mais. Existem diferenças em algumas pautas entre nós? Com certeza,
mas a gente construindo pontos de convergência, pontos de convergência, que foi o que nós fizemos neste Plenário… Nós temos
partidos antagônicos que construíram tática conjunta, entendendo qual era a defesa: servidores. E os servidores foram mais
importantes do que as nossas divergências ideológicas e de projeto de sociedade. É preciso haver mais esse comportamento entre
todos nós: sindicatos, parlamentares, porque a política precisa estar a serviço do povo, e eu acredito que precisa estar a serviço do
bem-viver. Como este governo, se puder, vai privatizar o ar que a gente respira e nós vamos batalhar por um estado que entregue para
a população serviços de qualidade, a gente tem muito trabalho pela frente.

          Neste Plenário, independentemente do resultado do painel… Nós estamos disputando voto a voto, mas independentemente
do resultado desse painel, o governo Zema sai derrotado desse processo porque, se ele precisa ameaçar, intimidar para conseguir um
voto, é um governo já derrotado, é um governo derrotado porque ele queria resolver isso em uma semana. Refiro-me ao reajuste que
não era nem a inflação, levando o Ipsemg e o IPSM. Ele foi derrotado na sua tática. Então nos fortaleçamos para as próximas pautas
que virão. Quando os encaminhamentos terminarem, a gente vai votar…

          Concluindo, presidente, a gente vai votar o parecer. A questão da ajuda de custo está no parecer, então a votação não é
separada, é no parecer. Na sequência, votaremos as emendas destacadas, que já foram explicadas; não são destacadas, porque, neste
momento, nem podemos destacar emenda, mas as emendas já foram explicadas pelos meus colegas que me antecederam. Aí a gente
não vai explicar nem encaminhar individualmente. A gente vai votar uma a uma. E faremos todas as votações defendendo os
servidores, o serviço público, defendendo o processo democrático.

          Obrigada, presidente. Já concluí.

          O presidente – Obrigada, deputada Beatriz. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado Betão.

          O deputado Betão – Obrigado, presidente. Primeiro, boa tarde a todos os deputados e deputadas, trabalhadores da
Assembleia, público que nos assiste pelas redes sociais, pela TV Assembleia.

          Eu e os servidores, obviamente, todos os presentes das mais diferentes áreas do Estado de Minas… Eu sempre gosto de
dizer que o serviço público talvez seja o bem mais precioso que uma população possa ter num estado, numa nação, em qualquer parte
do mundo. Um país, um estado sem serviço público é fadado a levar a sua população à miséria. E, para tocar esse serviço público,
obviamente, precisamos dos servidores públicos: educadores, médicos, enfermeiros, pessoal do meio ambiente, engenheiros, os mais
diversos nesses serviços que existem para atender a população. Por isso estamos insistindo, dentre várias emendas, nessa emenda que



                                                            Página 17 de 66                                        www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



prevê uma recomposição de mais de 5,79% e que não foi tirada de trás da orelha, como alguns podem pensar, só para poder confrontar
o governo, mas, sim, porque diversas categorias, presidente, não tiveram o reajuste em 2022, ou seja, 0% de índice.

           Constitucionalmente, está previsto que tem que ser paga no mínimo a reconstituição da inflação, e tivemos 0%. Essa
emenda, que é um dos carros-chefes – depois vou fazer a leitura para relembrar as demais –, pode repor isso para essas categorias. Srs.
Deputados, Sras. Deputadas, acho que poderíamos até pensar qual a forma de pagamento dessa recomposição para que pudéssemos
atingir os 10,69%. Porque infelizmente, no governo Zema, desde que nós chegamos aqui… Eu gosto muito de relembrar isto: a
primeira coisa que o governo fez em 2019 com as diversas categorias de trabalhadores e trabalhadoras do Estado foi tentar dividi-las,
apresentando um índice completamente diferenciado para as forças de segurança, um reajuste superior a 40%, que ele não pagou, deu
calote – é bom lembrar isso de novo –, pagou uma parcela e não pagou mais nada, e índices pífios, abaixo da inflação ou, como eu
disse agora há pouco, sem qualquer reajuste para os outros trabalhadores. Então, nós vivemos desde 2019 uma política de tentar atacar
os trabalhadores do Estado de Minas Gerais. Primeiro, foi a reforma da previdência. Lembrando que essa discussão foi feita no meio
da pandemia, com o Plenário fechado, com os deputados de forma remota, sem qualquer discussão com os sindicatos, que tiveram 5
minutos para falar de forma remota também. E foi aprovada nesta Casa uma reforma da previdência que prejudicou, e muito, os
servidores do Estado.

           Não cumpriu acordos. Como eu disse, índices negativos. Não pagamento do piso do magistério conforme prevê a lei. Eu
não estou nem falando do pagamento do piso sobre as 24 horas semanais, como está na Constituição do Estado, que ele tenta derrubar
a todo momento. E nem aplicou o índice de reajuste, que foi aplicado em diversos municípios e diversos estados. Não aplicou o Piso
Nacional da Enfermagem, que é uma outra luta grande. A todo momento tentou levar o Estado de Minas Gerais… Tentou jogar para a
Assembleia Legislativa que os deputados e as deputadas aprovassem o Regime de Recuperação Fiscal, a adesão do Estado de Minas
Gerais ao Regime de Recuperação Fiscal, um fracasso que foi experimentado pelo Estado do Rio de Janeiro e pelo Estado do Rio
Grande do Sul. A todo momento, privatizações das nossas empresas estatais. Provavelmente, nós vamos ter problema se essa PEC,
que se encontra lá no Senado, de privatização das praias… Apesar de a gente não ter uma praia litorânea, nós temos as praias dos
grandes lagos, das grandes lagoas de Minas Gerais.

           Então, como a deputada Beatriz disse aqui muito bem, ele joga uma bomba para dentro da Assembleia de Minas Gerais, e
os deputados e as deputadas que resolvam. O Parlamento, gente, foi feito para a gente poder discutir, para a gente poder debater o
contraditório, não é? “Parlamento” vem do latim parlare, falar. Infelizmente, aqui nós só estamos escutando a oposição falar. Por quê?
Com a política que o governo coloca, além de pegar deputados da base e castigá-los pelo voto que deram, ainda amordaça esses
deputados até na condição de poderem fazer a defesa do projeto que ele tenta apresentar aqui.

           Então eu gostaria de lembrar, porque essas emendas aqui… Aliás, gente, na semana que vem, nós vamos ter duras batalhas
aqui, provavelmente nas duas próximas semanas, com a questão do reajuste do Ipsemg e do reajuste do IPSM. Então, lembrando aqui
para quem não pegou: pagamento, ser for aprovado aqui qualquer índice, ele vai ter que pagar esses valores retroativamente a 1º de
janeiro.

           Então nós estamos com uma emenda, que é a Emenda nº 6, para que seja pago em uma única parcela no mês subsequente à
publicação. A Emenda nº 7 prevê 5,79%, que é a proposta de reajuste referente à inflação de 2022 e que não foi paga a várias
categorias. Gratificações por Atividades de Gestão da Saúde, uma emenda do deputado Lucas Lasmar. Garantia de incorporação de
ônus salarial para pagamento do salário mínimo aos 67 mil servidores. Oh, gente! São 67 mil servidores, deputada Andréia, que
recebem menos que um salário mínimo! Deputado Lucas Lasmar, isso foi muito bem colocado pelo senhor.

           E uma emenda muito importante, que foi apresentada aqui pelo bloco e que diz respeito ao magistério estadual, é a da
recomposição do piso nacional da educação, de 33,24%, que é o reajuste que não foi pago. Na minha cidade de Juiz de Fora, a
Prefeitura Municipal pagou; em Contagem, pagou; em Lima Duarte, pagou. Enfim, vários municípios pagaram o reajuste de 33,24%.

                                                            Página 18 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



Diga-se de passagem, esses três municípios que eu citei são prefeituras administradas pelo Partido dos Trabalhadores, mas eu sei que
existem outras de outros espectros partidários que pagaram essa emenda.

           Então, companheirada, nós vamos ter muita luta ainda para fazer. Nós precisamos de muita força e da unidade das
categorias de trabalhadores do Estado de Minas Gerais. Obrigado.

           O presidente – Obrigado, Betão. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado Sargento Rodrigues.

           O deputado Sargento Rodrigues – Sr. Presidente e Srs. Deputados, serei muito breve e objetivo. Nós apresentamos várias
emendas, mas a emenda destacada, para a qual a gente vai pedir apoio aos colegas deputados e às colegas deputadas, é a Emenda nº
16, que a gente entendeu que era o mínimo do mínimo de justiça com os servidores da segurança pública. O bloco da oposição,
inclusive, assinou com a gente. São 29 deputados e deputadas que assinam a emenda. Eu assinei as outras, como também o bloco da
oposição, ou seja, assinamos as outras emendas juntos. E o que nós estamos querendo aqui é apenas o que é direito, os 5,79% da
inflação de 2022. Então, a Emenda nº 16 é o que nós estamos pedindo aos colegas deputados e às colegas deputadas.

           Presidente, mais cedo eu fiz aqui uma exposição e mostrei isso aos colegas deputados e às colegas deputadas. Fiz questão
de digitar isso no gabinete, imprimi essas folhas, distribuí aos deputados e às deputadas, por quê? Porque eu sabia que era necessário
explicar, porque tem colega deputado aqui… Eu já estou aqui, deputado Lucas Lasmar, no sétimo mandato, e a gente percebe que
alguns companheiros, principalmente os do interior, chegam, vão direto para garagem e, da garagem, sobem para o gabinete, onde
fazem os despachos, ligam, saem daqui e vão à Cidade Administrativa, cumprem algum compromisso, voltam para a garagem e vão
embora. Muitas vezes, o deputado não tem tempo para se debruçar sobre assuntos mais complexos e nem para fazer uma observação
mais atenta por causa da correria e, às vezes, nem as próprias dependências da Assembleia eles conhecem direito.

           Por que eu estou falando isso? Porque é preciso, Professor Cleiton, ser bastante didático com alguns colegas para eles
entenderem o que estão fazendo. Não foi por acaso que eu mandei fazer esse cartaz em tamanho A1 para que eles entendessem que
não estão votando… Viu, deputado Alencar? O senhor não vai aprovar recomposição para nenhum policial; o senhor vai, na prática,
diminuir o salário, porque 4,62% vão retirar de um soldado da PM e do bombeiro R$48,00. E isso, deputada Andréia de Jesus, não é
retórica. Aqui não é ciência elástica, é ciência exata. Aumenta-se em 4,62%, vem o desconto do IPSM, o salário fica menor do que é
hoje. É isso!

           Então eu continuo fazendo um apelo. O meu colega deputado Alencar – já estou convivendo com ele pelo sétimo mandato
–, no mandato passado, Professor Cleiton, era um ferrenho opositor do governador Romeu Zema, inclusive em questão até salarial. Eu
vi aqui vários discursos dele calorosos criticando o governo. Depois, votou aumento do Zema de 298% e agora, não sei porquê, não
está com boa vontade para votar. Mas eu ainda confio em você, Alencar. Na hora certa, na hora do voto, eu acho que a sua consciência
vai falar mais alto e você vai votar conosco.

           Então, presidente… Só um minutinho, gente, só um minutinho. Por favor, gente, só um minutinho. Eu queria, presidente,
encerrar a minha fala dizendo o seguinte… Só um segundinho, por favor, só um segundo. Por favor, gente. Eu queria, deputado
Ulysses; deputado Doutor Jean; deputado Professor Cleiton; deputada Chiara Biondini, esta grata revelação que nós temos aqui…
Deputada Chiara Biondini, muito provavelmente, o governo conseguirá nos derrotar aqui hoje no voto. Mas de uma coisa vocês
podem ter certeza: nós, que estamos com a verdade; nós, que somos coerentes; nós, que estamos defendendo o que é justo – nós
estamos defendendo aquilo que o próprio governador prometeu –, não sairemos derrotados daqui. Não serão os servidores, não
seremos nós, que estamos defendendo a verdade, que somos coerentes e estamos pedindo aos deputados da base que também sejam
coerentes… É isto: que sejam coerentes.

           Se nós sairmos daqui hoje derrotados nessa emenda, a derrota não será nossa. A derrota é dos deputados que aumentaram o
salário do governador em 298% e agora querem aprovar as migalhas dos 4,62%. Esses, sim, serão derrotados moralmente. Esses serão
derrotados moralmente, porque eu… Eu ouvi aqui o colega deputado dizer que circula por qualquer canto do País, do Estado e da

                                                           Página 19 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



cidade. É o que eu faço. Eu não tenho receio de sair e encontrar servidor. Pelo contrário, eu me sinto muito bem ao lado dos
servidores. Eu não corro de servidor público, porque sempre fui coerente com o mandato que eu exerço. E eu espero que os deputados
que, na semana passada, votaram pela derrubada da Emenda nº 57 hoje repensem o seu voto e aprovem a Emenda nº 16. Sabe por
quê? Porque quem sairá derrotado moralmente serão os deputados da base, porque, mesmo o governador fazendo o compromisso, eles
não tiveram a coragem de vir aqui e falar: “Eu vou votar com o compromisso do Zema”. Porque foi isso que o Zema fez, o Zema
assumiu o compromisso de fazer a recomposição.

           Emenda nº 16, voto “sim”, presidente.

           O presidente – Obrigado, deputado Rodrigues. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado Doutor Jean Freire.

           O deputado Doutor Jean Freire – Boa tarde! Boa tarde!

           Pessoal, eu acho… Acho não, eu sou o último inscrito a fazer encaminhamento e não sei se já está definida a votação ou
não. Mas ouvi atentamente os colegas deputados aqui falarem. Independentemente do resultado, algumas coisas nos chamam a
atenção. A deputada Beatriz Cerqueira chamou muito a atenção para a questão da unidade, para, muitas vezes, esquecermos o que nos
divide e pegarmos o que nos une. Aqui a defesa dos servidores e das servidoras nos une.

           O deputado Sargento Rodrigues falou aqui que, independentemente do resultado, sabemos o lado certo da história. Tenho a
certeza absoluta de que estamos do lado certo da história. Aqui estamos defendendo, primeiro, algo que o próprio governador
defendeu lá atrás, quando disse que honraria a recomposição salarial, porque achava um absurdo o servidor público, a servidora
pública não ter recomposição salarial. Oi! Não escutei. Mas essa mesma pessoa mandou para cá projetos de lei que favoreciam
doadores de campanha dele. Essa mesma pessoa mandou projetos de lei aumentando o salário dele. Usou o argumento de que, se o
servidor não estiver contente, vá para a iniciativa privada. Foi de lá que ele veio. Foi de lá que ele veio! Ele, no momento, o
governador Zema é um servidor público. Se ele não está contente, que vá para a iniciativa privada, de onde ele veio. Mas há algo que
diferencia esse servidor público, que é o Zema, de vocês: há muitas coisas, e uma delas é o salário dele; a outra é a situação de ele
mesmo colocar esse aumento. Vocês se lembram de quando ele disse que estava difícil achar secretários e secretárias? Aí ele trouxe
para cá a proposta de aumento de salários e de jetons, para talvez, assim, eles aceitarem a ser secretários. Agora, pergunto: se os
secretários não estavam aceitando ser secretários com os salários que tinham, o servidor tem de aceitar? O servidor tem de aceitar
enfrentar a pandemia, como os companheiros da saúde, e não serem reconhecidos? Os companheiros da segurança pública têm de
aceitar?

           Aqui, Sargento Rodrigues, fico pensando… Quero chamar cada deputado e cada deputada que comparece aos quartéis, às
cidades para entregar veículos, Sargento Rodrigues. É muito bonito e necessário entregar um veículo que, muitas vezes, nem é fruto
de emenda parlamentar, mas ele leva o louro, Coronel Sandro, de entregá-lo. Olha, o veículo é importante, sim, na segurança pública,
mas tenho a certeza de que mais do que um veículo o que os policiais esperam e almejam é o reconhecimento no salário deles, e não
só um veículo.

           Então, Srs. Deputados e Sras. Deputadas, companheiros da Polícia Militar, da Polícia Civil, quando um deputado chegar
entregando um veículo, pergunte a ele de que lado ele estava na história, se ele votou no aumento. Pergunte, pergunte mesmo de que
lado ele estava ao votar o aumento de salário.

           Ontem foi o Dia Mundial do Meio Ambiente. É muito bonito fazer discursos defendendo o meio ambiente, mas os
servidores do meio ambiente estão desde 2016 esperando um plano de carreira, já com decisão judicial, e nada foi cumprido desde
2016. Defender o meio ambiente é defender sobretudo o servidor e a servidora que atuam no meio ambiente. Pessoal, a cidade mais
quente do Brasil, no ano passado, foi a cidade de Araçuaí, e ela também foi a cidade que mais desmatou, talvez por falta de
fiscalização. Isso tudo tem a ver com o que nós estamos discutindo aqui; isso tudo tem a ver com o reconhecimento do servidor e da



                                                           Página 20 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



servidora. Foi falado, muito bem, pelo deputado Sargento Rodrigues e pela deputada Beatriz – é dar com uma mão um pouquinho e
tirar com outra muito mais, no caso do Ipsemg, por exemplo.

          Eu sou filho de uma servidora pública aposentada, e, muitas vezes, fui atendido pelo serviço de odontologia e de medicina
do Ipsemg, e agora esses filhos vão ter que contribuir! É isso que pensa o governador. O governador quer precarizar um serviço que, a
cada ano que passa, está mais precarizado. O que ele vai tirar da Polícia Militar e o que vai tirar da educação e dos servidores que têm
o Ipsemg é muito mais do que o que vai dar nesse aumento!

          Quando a gente fala de um aumento de 10,57%… Muito bem, é cumprir o reajuste; é cumprir o que ele mesmo disse, a
inflação do ano passado e a inflação de 2022. Essa conta é simples, e é assim que nós encontramos essa conta, esse número. Por isso
eu quero chamar a atenção de cada servidor e de cada servidora: independentemente do governo que lá esteja, independentemente do
governo que venha depois, não esperem só este momento para que vocês possam se reunir nesta Casa. Vocês sabem muito bem que
aqui nós perpassamos a questão de sigla partidária quando a questão é a defesa do servidor e da servidora; aqui vocês têm
parlamentares de vários blocos defendendo os servidores e as servidoras.

          Colegas deputados e deputadas presentes, nós já estamos nos encaminhando para o processo de votação e não temos muito
mais o que fazer, a não ser pedir que pensem um pouco! Cada deputado e cada deputada tem um servidor e tem uma servidora na
família, Tito; cada um tem – ou um vizinho tem – alguém, um servidor ou uma servidora na família. Por isso, pensem agora! Não
tenham medo!

          Assim como outros colegas fizeram… Parabéns, deputada Chiara! Nós somos de partidos opostos, mas eu tenho certeza de
que V. Exa. escolheu o lado certo da história: estar ao lado do servidor e da servidora. Viva os servidores deste Estado de Minas
Gerais!

          O presidente – Obrigado, deputado Doutor Jean. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado Ulysses Gomes.

          O deputado Ulysses Gomes – Presidente, eu queria fazer apenas o encaminhamento das emendas para que a gente possa
iniciar o processo de votação. Eu quero pedir ao pessoal das galerias… É porque a gente precisa fazer a orientação dos votos, e aí fica
difícil. Eu queria agradecer a mobilização de todos. Nós já vamos iniciar a votação, presidente.

          Eu queria, rapidamente, agradecer e parabenizar a mobilização dos servidores. Todo o nosso bloco, nessas semanas de luta,
em cada uma das comissões e no Plenário, isto é, os deputados e as deputadas do bloco de oposição enfrentaram todo o debate, e hoje
nós vamos encaminhar o voto favorável ao projeto. Apesar de compreender que a forma mais justa era que o projeto, na sua
composição, viesse com toda a recomposição, nós vamos encaminhar favoravelmente ao projeto. Em seguida, o que vai ser muito
importante é o encaminhamento de cada uma das emendas.

          No processo de votação no 2º turno, não é possível que a gente encaminhe cada uma. Então nós vamos entrar num processo
rápido, agora, de votação do projeto e das várias emendas. Dessas várias emendas, eu queria comentar cinco delas, e farei
encaminhamento pelo voto “sim”. A Emenda nº 6, do nosso bloco, propõe o pagamento retroativo a 1º de janeiro e que seja pago em
apenas uma parcela no mês subsequente, ou seja, no mês que vem. Então eu queria encaminhar o voto “sim”, pedindo o apoio dos
deputados para que a gente garanta que o reajuste aprovado seja pago, o seu retroativo, em uma parcela.

          A Emenda nº 7 é a principal emenda para a qual a gente quer pedir o encaminhamento. Eu queria pedir a atenção dos
senhores. A Emenda nº 7 é a emenda que propõe o reajuste da inflação do ano de 2022, que o governo não pagou até hoje. E, para que
não haja dúvida sobre algum impacto neste ano, a emenda propõe que ele seja pago a partir do ano que vem. Então, na Emenda nº 7, o
encaminhamento é pelo voto “sim”.

          A Emenda nº 15 diz respeito à Gratificação por Atividades de Gestão da Saúde. A Emenda nº 17 é a garantia da
incorporação para mais de 67 mil servidores no Estado, que, infelizmente, não recebem o mínimo, o salário mínimo. Então é uma
emenda das mais justas que nós estamos apresentando aqui, hoje. A Emenda nº 17, deputados e deputadas, quer incorporar o bônus
                                                            Página 21 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



dos servidores ao seu salário, porque, pasmem, o aumento que cada um e cada uma votar aqui, hoje, deputado Cleiton, seja ele de
4,62%, seja o previsto na nossa emenda, que é de 5,79%, enfim, seja qual for o reajuste aprovado, ele não vai impactar em nada a vida
de 67 mil servidores que ganham R$1.080,00. Esse valor R$1.080,00 é menos do que um salário mínimo. Como a Constituição não
permite que se receba menos de um salário mínimo, esses 67 mil servidores têm um abono; só que o reajuste não vai sobre o abono,
vai só sobre R$1.080,00. Então nós estamos apresentando uma emenda para que esse abono seja incorporado ao salário e para que
esses 67 mil servidores possam receber o pequeno reajuste. Essa é a Emenda nº 17.

          E a última delas é a Emenda nº 18, da recomposição do piso nacional salarial.

          Então, nessas emendas, nós encaminhamos o voto “sim”, na certeza de que a luta do nosso Bloco Democracia e Luta é pela
valorização dos servidores. Muito obrigado, presidente.

          O presidente – Obrigado, deputado Ulysses. Com a palavra, para encaminhar a votação, o deputado João Magalhães.

          O deputado João Magalhães – Sr. Presidente, orientamos o voto “sim” ao projeto principal e “não” a todas as emendas.

          O presidente – A presidência vai submeter a matéria a votação pelo processo nominal. Em votação, o Substitutivo nº 1,
salvo emendas.

          – Procede-se à votação por meio eletrônico.

          O presidente – Votaram “sim” 64 deputados. Não houve voto contrário. Está aprovado o substitutivo, salvo emendas.

          – Registraram “sim”:

          Adriano Alvarenga (PP)

          Alencar da Silveira Jr. (PDT)

          Alê Portela (PL)

          Ana Paula Siqueira (REDE)

          Andréia de Jesus (PT)

          Antonio Carlos Arantes (PL)

          Arnaldo Silva (UNIÃO)

          Beatriz Cerqueira (PT)

          Bella Gonçalves (PSOL)

          Betão (PT)

          Bim da Ambulância (AVANTE)

          Bosco (CIDADANIA)

          Bruno Engler (PL)

          Caporezzo (PL)

          Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

          Cassio Soares (PSD)

          Charles Santos (REPUBLICANOS)

          Chiara Biondini (PP)

          Coronel Henrique (PL)

          Coronel Sandro (PL)


                                                           Página 22 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



Cristiano Silveira (PT)

Delegada Sheila (PL)

Delegado Christiano Xavier (PSD)

Doorgal Andrada (PRD)

Doutor Jean Freire (PT)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Eduardo Azevedo (PL)

Elismar Prado (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Leleco Pimentel (PT)

Leninha (PT)

Leonídio Bouças (PSDB)

Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Maria Clara Marra (PSDB)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marli Ribeiro (PL)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Nayara Rocha (PP)

Neilando Pimenta (PSB)

Oscar Teixeira (PP)

Professor Cleiton (PV)

Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

Rafael Martins (PSD)

Ricardo Campos (PT)


                                        Página 23 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                Terça-feira, 11 de junho de 2024



     Roberto Andrade (PRD)

     Rodrigo Lopes (UNIÃO)

     Sargento Rodrigues (PL)

     Thiago Cota (PDT)

     Tito Torres (PSD)

     Ulysses Gomes (PT)

     Vitório Júnior (PP)

     Zé Guilherme (PP)

     Zé Laviola (NOVO)

     O presidente – Em votação, a Emenda nº 3.

     – Procede-se à votação por meio eletrônico.

     O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
3.

     – Registraram “sim”:

     Ana Paula Siqueira (REDE)

     Andréia de Jesus (PT)

     Arnaldo Silva (UNIÃO)

     Beatriz Cerqueira (PT)

     Bella Gonçalves (PSOL)

     Betão (PT)

     Bruno Engler (PL)

     Caporezzo (PL)

     Chiara Biondini (PP)

     Coronel Sandro (PL)

     Cristiano Silveira (PT)

     Delegada Sheila (PL)

     Delegado Christiano Xavier (PSD)

     Doutor Jean Freire (PT)

     Eduardo Azevedo (PL)

     Elismar Prado (PSD)

     Leleco Pimentel (PT)

     Leninha (PT)

     Leonídio Bouças (PSDB)

     Lohanna (PV)

     Lucas Lasmar (REDE)

     Mário Henrique Caixa (PV)

                                                    Página 24 de 66                                       www.almg.gov.br
                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)

Nayara Rocha (PP)

Neilando Pimenta (PSB)

Oscar Teixeira (PP)

Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)


                                        Página 25 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



     Rafael Martins (PSD)

     Roberto Andrade (PRD)

     Rodrigo Lopes (UNIÃO)

     Thiago Cota (PDT)

     Tito Torres (PSD)

     Vitório Júnior (PP)

     Zé Guilherme (PP)

     Zé Laviola (NOVO)

     O presidente – Votação da Emenda nº 6.

     O deputado Ulysses Gomes – Presidente, peço que seja lida a emenda, por favor.

     O presidente – É regimental. Com a palavra, o secretário para proceder à leitura da emenda.

     O secretário (deputado Antonio Carlos Arantes) – (– Lê a Emenda nº 6, que foi publicada na edição anterior).

     O presidente – Em votação, a Emenda nº 6.

     – Procede-se à votação por meio eletrônico.

     O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
6.

     – Registraram “sim”:

     Ana Paula Siqueira (REDE)

     Andréia de Jesus (PT)

     Arnaldo Silva (UNIÃO)

     Beatriz Cerqueira (PT)

     Bella Gonçalves (PSOL)

     Betão (PT)

     Bruno Engler (PL)

     Caporezzo (PL)

     Chiara Biondini (PP)

     Coronel Sandro (PL)

     Cristiano Silveira (PT)

     Delegada Sheila (PL)

     Delegado Christiano Xavier (PSD)

     Doutor Jean Freire (PT)

     Eduardo Azevedo (PL)

     Elismar Prado (PSD)

     Leleco Pimentel (PT)

     Leninha (PT)

     Leonídio Bouças (PSDB)

                                                      Página 26 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)

Nayara Rocha (PP)


                                 Página 27 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



     Neilando Pimenta (PSB)

     Oscar Teixeira (PP)

     Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

     Rafael Martins (PSD)

     Roberto Andrade (PRD)

     Rodrigo Lopes (UNIÃO)

     Thiago Cota (PDT)

     Tito Torres (PSD)

     Vitório Júnior (PP)

     Zé Guilherme (PP)

     Zé Laviola (NOVO)

     O presidente – Com a palavra, o secretário para proceder à leitura da Emenda nº 7.

     O secretário – (– Lê a Emenda nº 7, que foi publicada na edição anterior).

     O presidente – Em votação, a Emenda nº 7.

     – Procede-se à votação por meio eletrônico.

     O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
7.

     – Registraram “sim”:

     Ana Paula Siqueira (REDE)

     Andréia de Jesus (PT)

     Arnaldo Silva (UNIÃO)

     Beatriz Cerqueira (PT)

     Bella Gonçalves (PSOL)

     Betão (PT)

     Bruno Engler (PL)

     Caporezzo (PL)

     Chiara Biondini (PP)

     Coronel Sandro (PL)

     Cristiano Silveira (PT)

     Delegada Sheila (PL)

     Delegado Christiano Xavier (PSD)

     Doutor Jean Freire (PT)

     Eduardo Azevedo (PL)

     Elismar Prado (PSD)

     Leleco Pimentel (PT)

     Leninha (PT)

                                                      Página 28 de 66                                     www.almg.gov.br
                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



Leonídio Bouças (PSDB)

Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)


                                 Página 29 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                 Terça-feira, 11 de junho de 2024



      Nayara Rocha (PP)

      Neilando Pimenta (PSB)

      Oscar Teixeira (PP)

      Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

      Rafael Martins (PSD)

      Roberto Andrade (PRD)

      Rodrigo Lopes (UNIÃO)

      Thiago Cota (PDT)

      Tito Torres (PSD)

      Vitório Júnior (PP)

      Zé Guilherme (PP)

      Zé Laviola (NOVO)

      O presidente – Em votação, a Emenda nº 11.

      – Procede-se à votação por meio eletrônico.

      O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
11.

      – Registraram “sim”:

      Ana Paula Siqueira (REDE)

      Andréia de Jesus (PT)

      Arnaldo Silva (UNIÃO)

      Beatriz Cerqueira (PT)

      Bella Gonçalves (PSOL)

      Betão (PT)

      Bruno Engler (PL)

      Caporezzo (PL)

      Chiara Biondini (PP)

      Coronel Sandro (PL)

      Cristiano Silveira (PT)

      Delegada Sheila (PL)

      Delegado Christiano Xavier (PSD)

      Doutor Jean Freire (PT)

      Eduardo Azevedo (PL)

      Elismar Prado (PSD)

      Leleco Pimentel (PT)

      Leninha (PT)

      Leonídio Bouças (PSDB)

                                                     Página 30 de 66                                       www.almg.gov.br
                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)

Nayara Rocha (PP)


                                 Página 31 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                 Terça-feira, 11 de junho de 2024



      Neilando Pimenta (PSB)

      Oscar Teixeira (PP)

      Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

      Rafael Martins (PSD)

      Roberto Andrade (PRD)

      Rodrigo Lopes (UNIÃO)

      Thiago Cota (PDT)

      Tito Torres (PSD)

      Vitório Júnior (PP)

      Zé Guilherme (PP)

      Zé Laviola (NOVO)

      O presidente – Em votação, a Emenda nº 12.

      – Procede-se à votação por meio eletrônico.

      O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
12.

      – Registraram “sim”:

      Ana Paula Siqueira (REDE)

      Andréia de Jesus (PT)

      Arnaldo Silva (UNIÃO)

      Beatriz Cerqueira (PT)

      Bella Gonçalves (PSOL)

      Betão (PT)

      Bruno Engler (PL)

      Caporezzo (PL)

      Chiara Biondini (PP)

      Coronel Sandro (PL)

      Cristiano Silveira (PT)

      Delegada Sheila (PL)

      Delegado Christiano Xavier (PSD)

      Doutor Jean Freire (PT)

      Eduardo Azevedo (PL)

      Elismar Prado (PSD)

      Leleco Pimentel (PT)

      Leninha (PT)

      Leonídio Bouças (PSDB)

      Lohanna (PV)

                                                     Página 32 de 66                                       www.almg.gov.br
                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)

Nayara Rocha (PP)

Neilando Pimenta (PSB)


                                 Página 33 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                 Terça-feira, 11 de junho de 2024



      Oscar Teixeira (PP)

      Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

      Rafael Martins (PSD)

      Roberto Andrade (PRD)

      Rodrigo Lopes (UNIÃO)

      Thiago Cota (PDT)

      Tito Torres (PSD)

      Vitório Júnior (PP)

      Zé Guilherme (PP)

      Zé Laviola (NOVO)

      O presidente – Em votação, a Emenda nº 13.

      – Procede-se à votação por meio eletrônico.

      O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
13.

      – Registraram “sim”:

      Ana Paula Siqueira (REDE)

      Andréia de Jesus (PT)

      Arnaldo Silva (UNIÃO)

      Beatriz Cerqueira (PT)

      Bella Gonçalves (PSOL)

      Betão (PT)

      Bruno Engler (PL)

      Caporezzo (PL)

      Chiara Biondini (PP)

      Coronel Sandro (PL)

      Cristiano Silveira (PT)

      Delegada Sheila (PL)

      Delegado Christiano Xavier (PSD)

      Doutor Jean Freire (PT)

      Eduardo Azevedo (PL)

      Elismar Prado (PSD)

      Leleco Pimentel (PT)

      Leninha (PT)

      Leonídio Bouças (PSDB)

      Lohanna (PV)

      Lucas Lasmar (REDE)

                                                     Página 34 de 66                                       www.almg.gov.br
                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)

Nayara Rocha (PP)

Neilando Pimenta (PSB)

Oscar Teixeira (PP)


                                 Página 35 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                 Terça-feira, 11 de junho de 2024



      Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

      Rafael Martins (PSD)

      Roberto Andrade (PRD)

      Rodrigo Lopes (UNIÃO)

      Thiago Cota (PDT)

      Tito Torres (PSD)

      Vitório Júnior (PP)

      Zé Guilherme (PP)

      Zé Laviola (NOVO)

      O presidente – Em votação, a Emenda nº 14.

      – Procede-se à votação por meio eletrônico.

      O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
14.

      – Registraram “sim”:

      Ana Paula Siqueira (REDE)

      Andréia de Jesus (PT)

      Arnaldo Silva (UNIÃO)

      Beatriz Cerqueira (PT)

      Bella Gonçalves (PSOL)

      Betão (PT)

      Bruno Engler (PL)

      Caporezzo (PL)

      Chiara Biondini (PP)

      Coronel Sandro (PL)

      Cristiano Silveira (PT)

      Delegada Sheila (PL)

      Delegado Christiano Xavier (PSD)

      Doutor Jean Freire (PT)

      Eduardo Azevedo (PL)

      Elismar Prado (PSD)

      Leleco Pimentel (PT)

      Leninha (PT)

      Leonídio Bouças (PSDB)

      Lohanna (PV)

      Lucas Lasmar (REDE)

      Mário Henrique Caixa (PV)

                                                     Página 36 de 66                                       www.almg.gov.br
                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)

Nayara Rocha (PP)

Neilando Pimenta (PSB)

Oscar Teixeira (PP)

Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)


                                        Página 37 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                     Terça-feira, 11 de junho de 2024



      Rafael Martins (PSD)

      Roberto Andrade (PRD)

      Rodrigo Lopes (UNIÃO)

      Thiago Cota (PDT)

      Tito Torres (PSD)

      Vitório Júnior (PP)

      Zé Guilherme (PP)

      Zé Laviola (NOVO)

      O presidente – Votação da Emenda nº 15.

      O deputado Ulysses Gomes – Sr. Presidente, gostaria que V. Exa. fizesse a leitura da emenda, por favor.

      O presidente – É regimental. Com a palavra, o secretário para proceder à leitura da emenda.

      O secretário – (– Lê a Emenda nº 15, que foi publicada na edição anterior.).

      O presidente – Em votação, a Emenda nº 15.

      – Procede-se à votação por meio eletrônico.

      O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
15.

      – Registraram “sim”:

      Ana Paula Siqueira (REDE)

      Andréia de Jesus (PT)

      Arnaldo Silva (UNIÃO)

      Beatriz Cerqueira (PT)

      Bella Gonçalves (PSOL)

      Betão (PT)

      Bruno Engler (PL)

      Caporezzo (PL)

      Chiara Biondini (PP)

      Coronel Sandro (PL)

      Cristiano Silveira (PT)

      Delegada Sheila (PL)

      Delegado Christiano Xavier (PSD)

      Doutor Jean Freire (PT)

      Eduardo Azevedo (PL)

      Elismar Prado (PSD)

      Leleco Pimentel (PT)

      Leninha (PT)

      Leonídio Bouças (PSDB)

                                                       Página 38 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                   Terça-feira, 11 de junho de 2024



Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)

Grego da Fundação (PMN)

Gustavo Santana (PL)

Ione Pinheiro (UNIÃO)

João Junior (PMN)

João Magalhães (MDB)

Leandro Genaro (PSD)

Maria Clara Marra (PSDB)

Marli Ribeiro (PL)

Nayara Rocha (PP)


                                 Página 39 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Neilando Pimenta (PSB)

          Oscar Teixeira (PP)

          Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

          Rafael Martins (PSD)

          Roberto Andrade (PRD)

          Rodrigo Lopes (UNIÃO)

          Thiago Cota (PDT)

          Tito Torres (PSD)

          Vitório Júnior (PP)

          Zé Guilherme (PP)

          Zé Laviola (NOVO)

          O presidente – Em votação, a Emenda nº 16.

                                                         Questão de Ordem
          O deputado Sargento Rodrigues – Presidente.

          O presidente – Não há encaminhamento neste momento, deputado Rodrigues.

          O deputado Sargento Rodrigues – Presidente, não é encaminhamento. É só para pedir… A leitura que ele está fazendo,
ninguém está entendendo nada, absolutamente nada.

          O presidente – Por favor, a presidência pede para que aumente o microfone do deputado Antonio Carlos Arantes e pede ao
secretário que faça a leitura da referida emenda.

          O deputado Sargento Rodrigues – Obrigado, presidente.

          O secretário – (– Lê a Emenda nº 16, que foi publicada na edição anterior.).

          O presidente – Em votação, a Emenda nº 16.

          – Procede-se à votação por meio eletrônico.

          O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
16.

          – Registraram “sim”:

          Ana Paula Siqueira (REDE)

          Andréia de Jesus (PT)

          Arnaldo Silva (UNIÃO)

          Beatriz Cerqueira (PT)

          Bella Gonçalves (PSOL)

          Betão (PT)

          Bruno Engler (PL)

          Caporezzo (PL)

          Chiara Biondini (PP)

          Coronel Sandro (PL)

                                                           Página 40 de 66                                      www.almg.gov.br
                                                     Terça-feira, 11 de junho de 2024



Cristiano Silveira (PT)

Delegada Sheila (PL)

Delegado Christiano Xavier (PSD)

Doutor Jean Freire (PT)

Eduardo Azevedo (PL)

Elismar Prado (PSD)

Leleco Pimentel (PT)

Leninha (PT)

Leonídio Bouças (PSDB)

Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)

Duarte Bechir (PSD)

Enes Cândido (REPUBLICANOS)

Gil Pereira (PSD)


                                   Página 41 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Grego da Fundação (PMN)

          Gustavo Santana (PL)

          Ione Pinheiro (UNIÃO)

          João Junior (PMN)

          João Magalhães (MDB)

          Leandro Genaro (PSD)

          Maria Clara Marra (PSDB)

          Marli Ribeiro (PL)

          Nayara Rocha (PP)

          Neilando Pimenta (PSB)

          Oscar Teixeira (PP)

          Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

          Rafael Martins (PSD)

          Roberto Andrade (PRD)

          Rodrigo Lopes (UNIÃO)

          Thiago Cota (PDT)

          Tito Torres (PSD)

          Vitório Júnior (PP)

          Zé Guilherme (PP)

          Zé Laviola (NOVO)

          O presidente – Votação da Emenda nº 17.

          O deputado Ulysses Gomes – Sr. Presidente, gostaria que V. Exa. fizesse a leitura da emenda, por favor.

          O presidente – É regimental. Com a palavra, o secretário para proceder à leitura da emenda.

          O secretário – (– Lê a Emenda nº 17, que foi publicada na edição anterior.).

          O presidente – Em votação, a Emenda nº 17.

          – Procede-se à votação por meio eletrônico.

          O presidente – Registrem-se os votos “sim” da deputada Bella Gonçalves e do deputado Leleco Pimentel. Portanto,
votaram “sim” 29 deputados; votaram “não” 35 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº 17.

          – Registraram “sim”:

          Alencar da Silveira Jr. (PDT)

          Ana Paula Siqueira (REDE)

          Andréia de Jesus (PT)

          Arnaldo Silva (UNIÃO)

          Beatriz Cerqueira (PT)

          Bella Gonçalves (PSOL)

          Betão (PT)

                                                           Página 42 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                     Terça-feira, 11 de junho de 2024



Bruno Engler (PL)

Caporezzo (PL)

Chiara Biondini (PP)

Coronel Sandro (PL)

Cristiano Silveira (PT)

Delegada Sheila (PL)

Delegado Christiano Xavier (PSD)

Doutor Jean Freire (PT)

Eduardo Azevedo (PL)

Elismar Prado (PSD)

Leleco Pimentel (PT)

Leninha (PT)

Leonídio Bouças (PSDB)

Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)

Coronel Henrique (PL)

Doorgal Andrada (PRD)

Dr. Jorge Ali (PSB)

Dr. Maurício (NOVO)


                                   Página 43 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Duarte Bechir (PSD)

          Enes Cândido (REPUBLICANOS)

          Gil Pereira (PSD)

          Grego da Fundação (PMN)

          Gustavo Santana (PL)

          Ione Pinheiro (UNIÃO)

          João Junior (PMN)

          João Magalhães (MDB)

          Leandro Genaro (PSD)

          Maria Clara Marra (PSDB)

          Marli Ribeiro (PL)

          Nayara Rocha (PP)

          Neilando Pimenta (PSB)

          Oscar Teixeira (PP)

          Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

          Rafael Martins (PSD)

          Roberto Andrade (PRD)

          Rodrigo Lopes (UNIÃO)

          Thiago Cota (PDT)

          Tito Torres (PSD)

          Vitório Júnior (PP)

          Zé Guilherme (PP)

          Zé Laviola (NOVO)

          O presidente – Votação da Emenda nº 18.

          O deputado Ulysses Gomes – Sr. Presidente, gostaria que V. Exa. fizesse a leitura da emenda, por favor.

          O presidente – É regimental. Com a palavra, o secretário para proceder à leitura da emenda.

          O secretário – (– Lê a Emenda nº 18, que foi publicada na edição anterior.).

          O presidente – Em votação, a Emenda nº 18.

          – Procede-se à votação por meio eletrônico.

          O presidente – Votaram “sim” 28 deputados; votaram “não” 36 deputados, totalizando 64 votos. Está rejeitada a Emenda nº
18. Está, portanto, aprovado, em 2º turno, o Projeto de Lei nº 2.309/2024 na forma do Substitutivo nº 1 ao vencido em 1º turno. À
Comissão de Redação.

          – Registraram “sim”:

          Ana Paula Siqueira (REDE)

          Andréia de Jesus (PT)

          Arnaldo Silva (UNIÃO)

                                                           Página 44 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                     Terça-feira, 11 de junho de 2024



Beatriz Cerqueira (PT)

Bella Gonçalves (PSOL)

Betão (PT)

Bruno Engler (PL)

Caporezzo (PL)

Chiara Biondini (PP)

Coronel Sandro (PL)

Cristiano Silveira (PT)

Delegada Sheila (PL)

Delegado Christiano Xavier (PSD)

Doutor Jean Freire (PT)

Eduardo Azevedo (PL)

Elismar Prado (PSD)

Leleco Pimentel (PT)

Leninha (PT)

Leonídio Bouças (PSDB)

Lohanna (PV)

Lucas Lasmar (REDE)

Mário Henrique Caixa (PV)

Marquinho Lemos (PT)

Mauro Tramonte (REPUBLICANOS)

Professor Cleiton (PV)

Ricardo Campos (PT)

Sargento Rodrigues (PL)

Ulysses Gomes (PT)

– Registraram “não”:

Adriano Alvarenga (PP)

Alencar da Silveira Jr. (PDT)

Alê Portela (PL)

Antonio Carlos Arantes (PL)

Bim da Ambulância (AVANTE)

Bosco (CIDADANIA)

Carlos Henrique (REPUBLICANOS)

Cassio Soares (PSD)

Charles Santos (REPUBLICANOS)


                                   Página 45 de 66                          www.almg.gov.br
                                                                                        Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Coronel Henrique (PL)

          Doorgal Andrada (PRD)

          Dr. Jorge Ali (PSB)

          Dr. Maurício (NOVO)

          Duarte Bechir (PSD)

          Enes Cândido (REPUBLICANOS)

          Gil Pereira (PSD)

          Grego da Fundação (PMN)

          Gustavo Santana (PL)

          Ione Pinheiro (UNIÃO)

          João Junior (PMN)

          João Magalhães (MDB)

          Leandro Genaro (PSD)

          Maria Clara Marra (PSDB)

          Marli Ribeiro (PL)

          Nayara Rocha (PP)

          Neilando Pimenta (PSB)

          Oscar Teixeira (PP)

          Professor Wendel Mesquita (SOLIDARIEDADE)

          Rafael Martins (PSD)

          Roberto Andrade (PRD)

          Rodrigo Lopes (UNIÃO)

          Thiago Cota (PDT)

          Tito Torres (PSD)

          Vitório Júnior (PP)

          Zé Guilherme (PP)

          Zé Laviola (NOVO)

                                                       Registro de Presença
          O presidente – A presidência registra a presença, em Plenário, do ex-deputado desta Casa, e atual deputado federal Eros
Biondini. Seja bem-vindo à Casa!

                                                              3ª Fase
          O presidente – Esgotada a matéria destinada a esta fase, a presidência passa à 3ª Fase da Ordem do Dia, com a discussão e a
votação de pareceres de redação final.




                                                           Página 46 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                           Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                        Discussão e Votação de Pareceres de Redação Final
          – A seguir, são submetidos a discussão e votação e aprovados, cada um por sua vez, os Pareceres de Redação Final do
Projeto de Lei Complementar nº 40/2023 e dos Projetos de Lei nºs 711, 1.192, 1.300, 1.306, 1.494, 1.835 e 1.870/2023 e 2.309/2024
(À sanção.).

                                                         Declarações de Voto
          O deputado Ricardo Campos – Obrigado, presidente. Caros colegas deputados, caras colegas deputadas, hoje nós vimos,
mais uma vez, a força da mobilização dos servidores do Estado, de todas as áreas: saúde, educação, Idene, segurança. Mas,
lamentavelmente, nós vimos que a Casa, mais uma vez, a base governista abaixou o tom e garantiu a manutenção daquilo que o
governador quer: enfraquecer a política pública através do enfraquecimento das condições de salário e de trabalho do servidor. Mas eu
queria também falar da alegria de ver a força da mobilização popular, em especial da população quilombola, da população indígena,
das subseções da OAB. E nós conseguimos, com o apoio amplo desta Casa, a aprovação de um projeto importante, de uma
redistribuição de justiça social. A aprovação do PLC nº 40, de autoria do Tribunal de Justiça, com as emendas aprovadas por esta
Casa, parte delas de nossa autoria, vai garantir a segunda entrância na Comarca de Manga, assegurando atendimento à população
indígena, à população quilombola de um município daquela região tão maravilhosa do extremo Norte. Nós, juntamente com o
deputado federal Paulo Guedes, com a deputada Leninha, com a deputada Célia Xakriabá, com o apoio do nosso presidente e do
Bloco Democracia e Luta, trouxemos a pauta, e o Tribunal de Justiça entendeu o sentimento da população, que precisa de apoio do
governo para ações de políticas públicas. Esta aprovação foi uma vitória do povo barranqueiro, uma vitória do Norte de Minas: a
efetivação da segunda entrância jurisdicional na Comarca de Manga. Foi uma vitória também para o nosso povo da Comarca de São
João da Ponte, que atenderá a população quilombola do maior território quilombola certificado no nosso estado e um dos primeiros do
Brasil. Mais ainda, atenderá o povo de Varzelândia, de Ibiracatu, de Lontra e de toda a região. Além disso, é claro, cita-se a iniciativa
importante do nosso presidente, com a implantação da 2ª entrância na Comarca de Jaíba. Nós podemos ver que a mobilização popular,
através do PLC nº 40, do Tribunal de Justiça, efetivou agora a destinação de juízes efetivos, além de prédios maravilhosos que têm
sido erguidos nas comarcas para a população de Águas Formosas, de Arinos, de Espinosa, de Montalvânia, de Monte Azul, de Novo
Cruzeiro, de Porteirinha, de Rio Pardo de Minas, de Taiobeiras, de São João do Paraíso, de Serro, de Três Marias, de Três Pontas, de
Itamarandiba, de Turmalina, para atender as demandas de mais de 100 mil processos judiciais que tramitam há mais de 10 anos. Por
fim, hoje também tivemos um avanço com a conquista de uma luta travada desde o primeiro dia de nosso mandato: a cobrança da
efetivação dos concursos para os cartórios de distritos e municípios pequenos de Minas Gerais. A luta não foi em vão. Com o apoio do
deputado Rodrigo Lopes, dos nossos deputados do Bloco Democracia e Luta, do deputado Roberto Andrade, do nosso presidente,
desta Mesa, da Assembleia Legislativa, conseguimos garantir a manutenção dos serventuários nos cartórios de distritos e de
municípios pequenos. Conseguimos também a continuidade do funcionamento dos cartórios nos distritos e nos nossos municípios
para atender o cidadão que, muitas vezes, tinha que se deslocar por 30km, 50km, passar o dia na estrada, correndo risco de vida, para
ir até a sede de outros municípios fazer um serviço que já é feito, há muitos anos, em cada distrito, como no Distrito de Santo Antônio
da Boa Vista, em São João da Ponte; Pitarana, em Montalvânia; Nova Esperança, em Montes Claros, e tantos outros por toda Minas
Gerais; e em cidades pequenas, como Mamonas. Então, hoje, parte da luta do nosso povo mineiro não foi em vão. Aprovamos
importantes emendas ao PLC nº 40, que vai garantir a ampliação do atendimento da justiça, em nossa região, ao povo geraizeiro e o
funcionamento dos cartórios nos distritos, nas comarcas pequenas e nos nossos municípios menores do Estado. Muito obrigado,
presidente. Obrigado a toda esta Casa pelo apoio a essa questão tão importante para uma região sempre esquecida pelo governo de
Minas Gerais.

          A deputada Andréia de Jesus – Boa tarde, presidente. Boa tarde, colegas deputados e deputadas, pessoas que ainda
acompanham este fim de reunião Plenário. Eu trouxe um símbolo que, para mim, é muito caro, ou seja, para o povo negro. Para


                                                             Página 47 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



alguns, é conhecido como balangandã, mas esse é o símbolo da liberdade que a maioria do povo negro conseguiu com o trabalho. O
trabalho de cada uma dessas peças simboliza parte do trabalho de mulheres, que, com a sua força de trabalho, com o seu suor,
conquistaram liberdade. Infelizmente, com um governo liberal que se espalha no País – e Minas Gerais é o modelo –, o trabalho
continua sendo penoso, o trabalho continua sendo a única forma de alcançar a liberdade. Nós lutamos muito para que os servidores do
Estado de Minas Gerais tivessem a dignidade de obter a recomposição salarial, de ter o mínimo, que é a recomposição da inflação.
Mas nós saímos daqui – eu digo por mim –, mais uma vez, reconhecendo que o nosso papel é continuar lutando para que o trabalho
dos servidores, que representa o serviço público para a maioria de Minas Gerais, para a maioria de famílias, não seja destruído por
esse governo. A luta é árdua. Há dias, os trabalhadores estão nesta Casa lutando pela recomposição, e saio daqui vendo deputados
eleitos, escolhidos pelo povo mineiro, tomando a decisão de deixar mais famílias empobrecidas, sem dignidade, e continuando
entendendo o trabalho como ferramenta de luta, de liberdade. Votei favoravelmente a todas as emendas construídas pelo bloco,
construídas por outros parceiros da Casa para garantir que a recomposição não fosse um flagelo. É mais um ano de muita dor, de
muitas horas gritando neste Plenário, buscando o direito que não nasce neste Plenário. O direito nasce quando você já começa a
trabalhar. Você tem direito a salário e à recomposição desde o momento que você faz o concurso. Reivindicando novamente a alforria
que foi alcançada pela maioria do povo negro com o trabalho – não foi com lei –, eu quero dizer, mais uma vez, ao governador que
não use as redes sociais, que não use a imprensa para desqualificar servidor público. Se existe servidor que é uma casta, como ele diz,
não são esses que estavam no Plenário, hoje, lutando por dignidade, porque são esses que entram na casa de cada um dos mineiros
toda semana. São servidores da educação, segurança pública, que estão nas ruas pegando sol e chuva. Não avançaremos na
democracia enquanto tivermos um governador que nega direito a trabalhadores, que mantém este estado, que hoje mantém o salário
dele. Inclusive, quero denunciar que é o governador que tem o maior salário entre outros governadores, inclusive os do Sudeste.
Refiro-me a esse que se assumiu não político, e a única coisa que fez até hoje foi entrar para o Estado e demonstrar que a iniciativa
privada só tem força porque ela explora o Estado e retira dele dinheiro, recurso. Para concluir, digo que tenho a minha consciência
limpa de que a minha luta é para garantir direito e dignidade àqueles que sabem a diferença de levar o salário para a casa, a família. E
eu vou seguir, mesmo que frustrada com o resultado de hoje, denunciando um Estado que quer escravizar servidores públicos.
Obrigada, presidente!

          O deputado Sargento Rodrigues – Sr. Presidente, Srs. Deputados, cidadão que nos acompanha pela TV Assembleia, já
exercendo aqui o 26º ano de mandato nesta Casa, a gente vai percebendo o quanto alguns colegas deputados e deputadas vão
perdendo o norte, vão perdendo a coerência e vão perdendo, acima de tudo, a sensibilidade humana. É mais fácil você seguir a
orientação do governador, votar com o governador e dizer “olha, governador, eu votei com o senhor, eu fiz do jeito que o senhor
pediu”, e o servidor é que vai continuar pagando a conta. Eu fiz questão, presidente, de mais cedo ler aqui uma correspondência de um
delegado de polícia, e ele trazia na sua fala… Só que, naquele momento, muitos deputados… Pouquíssimos deputados mantiveram a
atenção, até pelo barulho do conjunto de deputados e deputadas; e várias discussões paralelas acabaram tirando a atenção de muitos.
Ele tem, em sua fala, Sr. Presidente… O deputado João Magalhães talvez tenha tido a oportunidade de ouvir parte da fala. Inclusive,
deputado João Magalhães, o delegado de polícia que pediu que eu fizesse esse relato aqui da tribuna é da região onde V. Exa. é
votado, onde líder do governo é votado, e o grande desabafo desse delegado de polícia é o seguinte: “Olha, vocês podem até não
conceder. O governador pode continuar insensível, os deputados podem continuar insensíveis, mas quem vai sentir na própria pele é a
população”. Por que a população vai sentir, deputado João Magalhães? Vai sentir a frieza do governador. Vai sentir a insensibilidade
do governador e de deputados desta Casa, dos 36 deputados e deputadas que hoje disseram “não” à emenda da segurança pública.
Deputado Caporezzo, deputada Chiara, deputada Beatriz, deputado Tito, deputado Bim da Ambulância, de uma coisa os senhores
podem ter certeza: nós saímos do Plenário hoje de cabeça erguida, defendendo aquilo que era justo. Nós defendíamos, e continuamos
a defender, a inflação de 2022 e 2023 e, ao defender a inflação de 2022 e 2023, nós estávamos, deputada Beatriz, defendendo aquilo
com que o próprio governador se comprometeu várias vezes. Quem não tem palavra, quem não tem honra é o governador. Agora, se

                                                            Página 48 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                           Terça-feira, 11 de junho de 2024



os deputados e as deputadas querem seguir a orientação de um governador que não tem palavra, é uma escolha. Então 36 deputados e
deputadas saíram daqui hoje… Eles não vão sair igual a nós, os 28 deputados e deputadas que sairemos do Plenário e vamos retornar
à nossa casa. Nós retornaremos de cabeça erguida, nós retornaremos sabendo que defendemos aquilo que era justo para o servidor e,
acima de tudo, direito, porque o IPCA está previsto no inciso X do art. 37. Então o governador não faria nenhum favor e nenhuma
gracinha ao conceder a inflação de 2022 e 2023. Na prática, ele deveria fazer porque é sua obrigação recompor a perda inflacionária.
Mas eu insisto: os senhores e as senhoras, deputados e deputadas, os 36 que foram liderados pelo deputado João Magalhães aqui hoje
e que votaram contra a emenda não voltarão com a consciência tranquila para casa. Os senhores, não! Os senhores, na verdade, foram
derrotados pela incapacidade de ter autonomia no mandato, derrotados porque não tiveram o livre-arbítrio, derrotados porque não
foram coerentes, derrotados porque não foram justos. E aqui eu volto à fala do delegado de polícia, que assim se manifestou: “Quem
perderá será a população.” E, no momento em que a insegurança pública bater na porta desses deputados, eles vão se lembrar: “Olha,
fomos nós que ajudamos o governador a colocar a população nessa situação”. Porque eu tenho certeza de que, primeiro, a estrita
legalidade não vai parar. O pessoal da segurança pública, deputado João Magalhães, não vai engolir o que o governador vem fazendo;
não vai engolir a mentira da ata assinada e duas parcelas que deram o calote; não vai engolir as duas vezes que ele foi à televisão dizer
que faria a recomposição e não fez. Sabe por quê, deputado João Magalhães? No dia a dia, polícia prende um-sete-um, prende
estelionatário. Se o Zema, deputado Ulysses, não fosse governador, seria o tipo do cara que já estaria preso pela polícia por aplicar o
estelionato no servidor público. Então, os senhores e as senhoras, deputados e deputadas, que votaram contra a emenda e os servidores
podem ter certeza disso: são os senhores que vão votar, mas sem a consciência tranquila. Esses votaram com o governador, votaram
com a mentira do governador, votaram com a desonestidade do governador e votaram com o governador, que é um homem que não
tem palavra. Nós, não! Nós sairemos daqui hoje tranquilos e de cabeça erguida. E eu tenho certeza de que, quando a insegurança
pública bater na porta desses parlamentares, eles vão lembrar que policial militar existe, que policial civil existe, que bombeiro militar
existe, que policial penal existe, que agente socioeducativo existe, que servidores administrativos da segurança existem. Eu saio aqui
hoje do Plenário com a missão cumprida e de cabeça erguida, sabendo que defendi o tempo todo aquilo que era justo, a inflação para
os servidores da segurança pública e os demais servidores do Estado. Muito obrigado, presidente.

          A presidenta (deputada Beatriz Cerqueira) – Obrigada, deputado. Quero agradecer-lhe e parabenizá-lo pelo trabalho. Com a
palavra, para declaração de voto, o deputado Bruno Engler.

          O deputado Bruno Engler – Obrigado, Sra. Presidente. Sra. Presidente, quero, nesta declaração de voto, primeiramente
parabenizar o parlamentar que me antecedeu, deputado Sargento Rodrigues. Eu, como companheiro de partido, companheiro de
bancada, sou testemunha da luta que enfrenta sempre em defesa dos servidores da segurança pública. E não é de hoje; sou testemunha
desde 2019, quando ingressei nesta Casa. O recado que eu quero transmitir, Sra. Presidente, é o seguinte: eu não sou inimigo do
governo; eu não sou inimigo do governador, muito pelo contrário. Quantas vezes subi nesta tribuna para defender medidas do governo
Romeu Zema? Quantas vezes, neste Plenário, votei a favor do governador Romeu Zema? Agora, o governador não pode pensar que a
gente é obrigado a concordar com ele sempre, porque não é assim que a política funciona. E, neste contexto, eu quero parabenizar a
deputada Chiara Biondini, que hoje deu uma resposta ao governador e não vai ceder à pressão. O governador fez uma sacanagem com
ela, mas ela veio aqui, manteve-se firme e votou de acordo com suas convicções. É assim que tem que ser para o governo entender
que não vai levar apoio na marra. Eu já passei por situação semelhante. Na época em que nós votamos o aumento do ICMS, eu era
vice-líder de governo. Eu votei contra o aumento do ICMS e, coincidentemente, deixei de ser vice-líder. E o que muda na minha vida?
Não muda nada! Sigo o meu mandato com a consciência tranquila, porque eu voto de acordo com as minhas convicções. Então o
recado que eu quero dar – e me sinto tranquilo de falar em nome da Chiara e em nome de todos os nossos deputados do PL,
conservadores de direita – é que nós temos portas abertas para dialogar e construir com o governador. Nós queremos, sim, fazer uma
Minas Gerais melhor. Não adianta pensar que você vai ter a direita conservadora num cabresto e que a gente vai fazer tudo o que o



                                                             Página 49 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



senhor quiser. Se o senhor quiser sentar, conversar, dialogar, construir, estaremos à disposição. Se o senhor quiser impor a sua vontade
na marra, o resultado vai ser esse aí. O senhor até ganhou, mas não com o nosso voto. Muito obrigado, Sra. Presidente.

                                                            Encerramento
          A presidenta – Cumprido o objetivo da convocação, a presidência encerra a reunião, convocando as deputadas e os
deputados para a especial de logo mais, às 19 horas, nos termos do edital de convocação. Levanta-se a reunião.


  ATA DA 23ª REUNIÃO ESPECIAL DA 2ª SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, EM 6/6/2024

                                           Presidência do Deputado Tadeu Martins Leite
          Sumário: Comparecimento – Abertura – Ata – Destinação da Reunião – Composição da Mesa – Registro de Presença –
Execução do Hino Nacional – Palavras do Deputado Roberto Andrade – Entrega de Título – Palavras do Sr. Jarbas Soares Júnior –
Palavras do Sr. José Arthur de Carvalho Pereira Filho – Palavras do Presidente – Encerramento.

                                                          Comparecimento
          – Comparecem os deputados e a deputada:

          Tadeu Martins Leite – Antonio Carlos Arantes – Beatriz Cerqueira – Bruno Engler – Dr. Jorge Ali – Gil Pereira – Rodrigo
Lopes – Ulysses Gomes.

                                                               Abertura
          O presidente (deputado Tadeu Martins Leite) – Às 19h6min, declaro aberta a reunião. Sob a proteção de Deus e em nome
do povo mineiro, iniciamos os nossos trabalhos.

                                                                  Ata
          – O presidente, nos termos do § 2º do art. 39 do Regimento Interno, dispensa a leitura da ata da reunião anterior, a qual é
dada por aprovada, e a subscreve.

                                                       Destinação da Reunião
          O locutor – Destina-se esta reunião à entrega ao Exmo. Sr. desembargador José Arthur de Carvalho Pereira Filho,
presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, do título de Cidadania Honorária do Estado de Minas Gerais, concedido
a requerimento do deputado Roberto Andrade, nos termos do art. 62 da Constituição do Estado.

                                                        Composição da Mesa
          O locutor – Convidamos a tomar assento à Mesa o Exmo. Sr. desembargador José Arthur de Carvalho Pereira Filho,
presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais; a Exma. Sra. desembargadora Mônica Sifuentes, presidente do Tribunal
Regional Federal da 6ª Região; o Exmo. Sr. Jarbas Soares Júnior, procurador-geral de Justiça do Estado de Minas Gerais e presidente
do Conselho Nacional dos Procuradores-Gerais do Ministério Público dos Estados e da União; a Exma. Sra. Christiane Neves
Procópio Malard, defensora pública-geral no período de 2014 a 2018, representando a defensora pública-geral, Sra. Raquel Gomes de
Sousa da Costa Dias; e os Exmos. Srs. desembargador Ramom Tácio de Oliveira, vice-presidente e corregedor Regional Eleitoral e
presidente eleito do Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais, representando o presidente, desembargador Octavio Augusto de
Nigris Boccalini; vereador Gabriel Azevedo, presidente da Câmara Municipal de Belo Horizonte; desembargador Luiz Carlos de
Azevedo Corrêa Junior, corregedor-geral de Justiça e presidente eleito do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais;
desembargador Jadir Silva, presidente do Tribunal de Justiça Militar do Estado de Minas Gerais; Sérgio Pessoa de Paula Castro,
advogado-geral do Estado; e deputado Roberto Andrade, autor do requerimento que deu origem a esta solenidade.



                                                            Página 50 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                        Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                                        Registro de Presença
          O locutor – Registramos e agradecemos as presenças dos Exmos. Srs. desembargadores do Tribunal de Justiça de Minas
Gerais; do Cel. PM Helvécio Fraga, diretor de Tecnologia e Sistemas da Polícia Militar de Minas Gerais, representando a Polícia
Militar de Minas Gerais; e do Sr. juiz Jair Francisco dos Santos, vice-presidente de Saúde da Amagis. Agradecemos, ainda, a presença
das Exmas. Sras. e dos Exmos. Srs. deputado federal Duarte Gonçalves Junior; ex-deputado federal Bilac Pinto; delegada-geral
Letícia Baptista Camboge Reis, chefe da Polícia Civil; Mila Batista Leite Corrêa da Costa, secretária de Estado Adjunta de Governo;
João Paulo Martins, presidente do Iepha; Ari Álvares Pires Neto, presidente do Registro de Imóveis do Brasil; e Ozório Couto, vice-
presidente do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais.

          Agradecemos também aos demais convidados que acompanham esta solenidade presencialmente pela TV Assembleia e
pelo canal institucional da Assembleia no YouTube.

                                                     Execução do Hino Nacional
          O locutor – Convidamos a todos para, em posição de respeito, ouvir o Hino Nacional, que será executado pela Orquestra
Jovem do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, regida pela maestra Luciene Villani.

          – Procede-se à execução do Hino Nacional.

                                             Palavras do Deputado Roberto Andrade
          Boa noite a todos! Cumprimento o deputado Tadeu Martins Leite, nosso presidente, que tão brilhantemente tem conduzido
a nossa Casa, esse jovem e promissor político; o desembargador José Arthur Filho, nosso homenageado e meu amigo; o procurador
Jarbas Soares Júnior, procurador-geral de Justiça – na quarta-feira, estaremos lá prestigiando; Minas Gerais estará brilhando –, que,
mais uma vez, estará ocupando um cargo importante em Brasília; a defensora pública Christiane Neves Procópio, de 2014 a 2018,
representando aqui a defensora pública Raquel; o desembargador Ramom Tácio de Oliveira, vice-presidente e corregedor Regional
Eleitoral e presidente eleito; o vereador Gabriel Azevedo. Nas horas vagas, fiz uma propaganda de graça para você aqui, Gabriel. Ele
tem o melhor bar de Belo Horizonte para ouvir uma boa música: Mina Jazz Bar. Depois eu passo o endereço. Continuando, o
desembargador Luiz Carlos de Azevedo Corrêa Junior, corregedor-geral de Justiça e presidente eleito do Tribunal de Justiça; o
desembargador Jadir Silva, presidente do Tribunal de Justiça Militar; o advogado-geral do Estado Sérgio Pessoa de Paula; a
desembargadora Márcia Milanez – é um prazer revê-la aqui, grande amiga e grande desembargadora –, na pessoa de quem
cumprimento os demais desembargadores aqui; e os meus colegas deputados.

          Permita-me também, presidente, cumprimentar a mãe e a filha do desembargador José Arthur: Maria Helena Guimarães
Paiva e Maria Helena Pires de Carvalho Pereira. É um prazer recebê-las. Cumprimento os vereadores de Viçosa: Marcos e Marcão
Paraíso. Receber aqui membros do Poder Legislativo do nosso interior de Minas Gerais é uma honra e um prazer para nós, que somos
tão bem recebidos nas câmaras de vereadores por onde passamos, não é, presidente Tadeu? É uma honra e um prazer receber vocês
aqui, na nossa Casa.

          Senhoras e senhores, boa noite. Estamos reunidos na Casa da democracia mineira para homenagear o desembargador José
Arthur de Carvalho Pereira Filho. Hoje ele recebe o título de Cidadão Honorário do Estado pelos grandes serviços prestados à nossa
terra, Minas Gerais. Com uma carreira brilhante e meritória na advocacia liberal, colocou a serviço do Tribunal de Justiça de Minas
Gerais e do povo de Minas toda sua competência técnica e a formação humanística que o caracterizou no exercício de suas atividades
judicantes e nas funções administrativas que desempenhou ao longo de mais de 10 anos.

          Foi presidente do Órgão Especial e do Conselho da Magistratura, além de atuar na 9ª Câmara Cível e na 20ª Seção Cível.
Em suas funções administrativas, desempenhou um papel importante na Superintendência Administrativa Adjunta e na
Superintendência de Planejamento Administrativo e Gestão de Bens, Serviços e Patrimônio. Entre as destacadas contribuições para a


                                                           Página 51 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



administração da Justiça em nosso estado, estão as atuações na Vice-Presidência de Inovação e Tecnologia do Conselho de Presidentes
dos Tribunais de Justiça, na Presidência do Comitê Institucional de Inteligência do Tribunal de Justiça de Minas Gerais e na
Presidência do Conselho de Supervisão e Gestão dos Juizados Especiais de Minas Gerais. Além disso, presidiu ou participou de
comissões, comitês e grupos de trabalho importantes que ajudaram a tornar o Judiciário mineiro mais eficiente, ético e competente.

          Essas citações não são novidade para a maioria aqui presente nesta sessão de homenagem, mas é importante relembrar
esses fatos para mostrar que o sucesso de um homem público à frente de um Poder tão essencial à democracia, como o Judiciário, não
é mero acaso; é fruto do trabalho árduo de alguém que se preparou para liderar de forma nobre e se dedicou a compreender o Poder
que representa, atender às necessidades do cidadão e entender o impacto transformador que tem na sociedade. Lideranças como a do
desembargador José Arthur são moldadas ao longo do tempo. Começam com o exemplo em casa, com a família; depois, durante a
vida acadêmica; e, em seguida, na construção diária da carreira profissional.

          José Arthur seguiu o exemplo de retidão e dedicação à Justiça do seu pai, o inesquecível José Arthur de Carvalho Pereira,
também presidente do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, de 1986 a 1988. Graduado em direito pela Universidade Federal de Minas
Gerais, em 1984, José Arthur é egresso do escritório de Carvalho Pereira Pires Advogados Associados, onde trabalhou como
advogado por mais de 30 anos, escritório esse que se tornou um centro de excelência jurídica, formado por importantes juristas e
homens públicos que ocuparam cargos de destaque no Estado e no cenário nacional.

          Além do próprio homenageado, cito dois nomes em especial: Ariosvaldo Campos Pires, que comandou o escritório e foi
professor e mestre de todos eles; e Rodrigo Pacheco, atual presidente do Senado Federal. Aproveito para cumprimentar meu amigo,
meu irmão Ari Pires, presidente da Associação de Notários de Minas Gerais, aqui presente, filho do nosso saudoso Ariosvaldo
Campos Pires. Este é um momento especial para todos nós, que temos a honra de estar aqui e de reconhecer o valor do desembargador
José Arthur como homem público e sua dedicação à Justiça em nosso estado.

          Permita-me agora, presidente, antes de encerrar as minhas palavras, dizer que – sempre que faço uma homenagem de
cidadão honorário aqui, na Assembleia, e esta é a segunda, falo isso – para ser mineiro integralmente, presidente, você tem que torcer
por um time mineiro. Letícia, nós temos que entregar a camisa do maior time de Minas Gerais ao presidente. Presidente, faça o favor.
Eu sou um homem democrata, e esta Casa, presidente, é uma Casa de discussões, de debates, mas sempre no campo das ideias. Aqui
nós temos ideias conflitantes, cada um tem sua opinião, mas o conflito fica sempre no campo das ideias. Então está aqui: 55º
presidente do Tribunal de Justiça de Minas Gerais.

          Vou convidar o meu amigo, o deputado Ulysses Gomes, para entregar a camisa de outro time da cidade – não é assim a
música, Ulysses? –, porque existe outro time na cidade. Chamo também o nosso colega Jorge Ali para entregar a camisa de outro time
da cidade, o América. Faça o favor. Vamos entregar aqui as camisas do time e dos outros times da cidade.

          Encerrando as minhas palavras, quero dizer que este é um momento de agradecimento, e, como grande apreciador das artes,
das músicas, da poesia, deixo meu agradecimento por meio dos versos do nosso poeta Vinicius de Moraes: “Eu agradeço a você/
Muito obrigado por toda a beleza que você nos deu/ Sua presença, eu reconheço./ Foi a melhor recompensa/ Que a vida nos ofereceu”.
Muito obrigado, José Arthur, por tudo o que fez por Minas Gerais.

          – No decorrer de seu pronunciamento, procede-se à entrega de camisas.

                                                          Entrega de Título
          O locutor – Neste momento, o presidente da Assembleia Legislativa de Minas Gerais, deputado Tadeu Martins Leite, e o
deputado Roberto Andrade farão a entrega do título de Cidadão Honorário do Estado de Minas Gerais ao Exmo. Sr. desembargador
José Arthur de Carvalho Pereira Filho, presidente do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais. A placa contém os seguintes
dizeres: “Cidadania honorária do Estado de Minas Gerais. A Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais, nos termos do art. 62
da Constituição do Estado, atendendo a requerimento de autoria do deputado Roberto Andrade, promulgado pela Resolução nº 5.623,
                                                            Página 52 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



de 22/5/2024, concede a José Arthur de Carvalho Pereira Filho o título de Cidadão Honorário do Estado pelos relevantes serviços
prestados a Minas Gerais.”.

             – Procede-se à entrega do título.

                                                 Palavras do Sr. Jarbas Soares Júnior
             Obrigado. Boa noite a todas as pessoas presentes. Saúdo o presidente Tadeu, as deputadas e os deputados. Quero aproveitar
para agradecer a aprovação do projeto hoje, na Assembleia, que vai ajudar o Ministério Público a se estruturar para as suas missões
nos próximos anos, uma votação unânime de reconhecimento à nossa instituição.

             Quero saudar o presidente do Tribunal de Justiça, nosso querido desembargador José Arthur Carvalho Pereira Filho;
também os presidentes eleitos do TRE e do TJ, desembargadores Ramon e Luiz Carlos; o nosso deputado proponente, caro amigo
Roberto Andrade, cujas palavras quero agradecer; o vereador Gabriel Azevedo, presidente da Câmara Municipal; o Dr. Sérgio,
advogado-geral do Estado; a defensora pública Christiane; e, especialmente, os membros do Poder Judiciário que aqui se fazem
presentes.

             As instituições públicas são impessoais, são frias, devem ser assim, mas são compostas de seres humanos. Então é muito
importante esses reconhecimentos de trajetórias como a do desembargador José Arthur Filho. Na Casa do povo é mais natural esse
calor humano, esse sentimento em relação às pessoas que lutaram, trabalharam, ajudaram a construir o Estado. E o desembargador
José Arthur merece todas as homenagens em razão de toda a história que foi referida aqui, mas, sobretudo, pela sua passagem agora
no Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.

             José Arthur é mineiro na essência. Difícil imaginar que a D. Maria Helena e o desembargador José Arthur levaram sua
excelência a nascer na cidade do Rio de Janeiro. Mas José Arthur é um mineiro típico, discreto, comedido, sábio, inteligente,
catalisador de amizades, não guarda mágoa, não guarda rancor, é a essência daquele mineiro que o Brasil tanto admira. Eu,
particularmente, o conheço há muitos anos, ele advogado, eu estudante de direito que frequentava o seu escritório. Para mim, não foi
surpresa a sua presidência. Ele ajudou o Estado a atravessar momentos difíceis, buscou soluções, fortaleceu o Poder Judiciário,
promoveu projetos vitoriosos nos fóruns nacionais e internacionais reconhecidos, e, portanto, a homenagem a ele é mais do que justa.
Em nome do Ministério Público de Minas Gerais, que é o seu berço – se não sabem, o pai dele foi procurador-geral de justiça –, o
parabenizo. O José Arthur nos orgulha, nos honra. Esta homenagem é muito própria a ele. Numa segunda-feira, num auditório tão
cheio, o Plenário da Assembleia Legislativa inverte aquela máxima de quem está saindo. Se fosse ao desembargador Luiz Carlos, eu
acharia até normal um Plenário tão cheio, mas, para quem está saindo, é só mesmo quem deixou laços fortes, admiração e respeito,
como é o seu caso.

             E, para não fugir dessa realidade – o desembargador José Arthur é um típico mineiro –, vocês viram a camisa que ele
abraçou. Parabéns, Arthur!

                                         Palavras do Sr. José Arthur de Carvalho Pereira Filho
             Cumprimento o Exmo. Sr. Tadeu Martins Leite, presidente da Assembleia Legislativa de Minas Gerais e meu querido
amigo; o deputado Roberto Andrade, autor do requerimento que deu origem a esta homenagem e meu dileto amigo; o desembargador
Luiz Carlos de Azevedo Corrêa Junior, corregedor-geral de justiça e presidente eleito do Tribunal de Justiça, no biênio 2024-2026; o
desembargador Jadir Silva, presidente do Tribunal de Justiça Militar do Estado de Minas Gerais; o Dr. Jarbas Soares Júnior, meu
dileto companheiro de longa data, procurador-geral de justiça e presidente do Conselho Nacional dos Procuradores-Gerais do
Ministério Público dos Estados e da União, recém-eleito a empossar-se no dia 12 agora; o desembargador Ramon Tácio de Oliveira,
que aqui representa o desembargador Octavio Boccalini e que, no dia 14 de junho, tomará posse como presidente do TRE –
homenagem que será realizada no Pleno do nosso Tribunal de Justiça; o vereador Gabriel Azevedo, presidente da Câmara Municipal


                                                             Página 53 de 66                                        www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



de Belo Horizonte e meu amigo; o Dr. Sérgio Pessoa de Paula Castro, advogado-geral do Estado e meu dileto amigo; a Dra. Christiane
Neves Procópio Malard, representando aqui a Dra. Raquel Gomes de Souza, defensora pública-geral. Cumprimento ainda minha mãe
Maria Helena, minha irmã Rita Andréia, minha irmã Maria Flávia, minha filha Maria Helena e meu filho Pedro Henrique, que aqui
comparecem para me gerar um momento de alta emoção.

          Senhores deputados, desembargadores, juízes de direito, membros do Executivo, do Legislativo, do Ministério Público e da
Defensoria Pública, advogados, demais autoridades civis e militares, senhoras e senhores, peço licença para iniciar o meu
pronunciamento, abrindo aspas: “Minas é a montanha, montanhas, o espaço erguido, a constante emergência, a verticalidade, o
esforço estático, a suspensa região que se escala. Atrás de muralhas, caminhos retorcidos, ela começa como um desafio de serenidade.
Aguardamo-nos amparada, dada em neblinas coroada de finas, espada de epítetos:… O quanto que envaidece e intranquiliza, entidade
tão vasta, feita de celebridade e lucidez de cordilheira e história. De que jeito dizê-la? Minas: patriazinha. Minas – a gente olha, se
lembra, sente, pensa. Minas – a gente não sabe”, fecho aspas.

          Neste 6 de junho, dia que para mim ganha, hoje, um significado absolutamente especial, recorro à prosa poética do grande
escritor mineiro Guimarães Rosa, para enaltecer a pluralidade, a beleza geográfica e a riqueza cultural e histórica deste Estado de
Minas Gerais, que traz, no nome, a marca da febre do ouro, que atraiu para a região uma leva de aventureiros sedentos dos metais
preciosos encontrados em abundância por essas plagas.

          Minas exala a história. E aqui surgiu aquilo que, de acordo com a historiadora Heloisa Starling, foi – aspas – “o primeiro
movimento anticolonial da América portuguesa de fôlego no campo das ideias”: a Inconfidência Mineira, conjuração emblemática que
disseminou por essas terras, de maneira irremediável, o desejo implacável por liberdade e justiça. Uma revolta que imprimiu sua força
na Bandeira de Minas, que traz a frase: libertas quae sera tamen.

          Por tudo o que Minas representa para o nosso país, sinto-me profundamente honrado por ser agraciado com o título de
Cidadão Honorário de Minas Gerais. Esse sentimento vem também e, sobretudo, do fato de que Minas, embora não seja o território
físico onde nasci, é, em grande medida, o espaço simbólico onde me forjei, pois aqui se encontram minhas raízes, minhas referências,
minha origem no mundo. Foi no interior destas Minas Gerais que mergulhei a minha infância e é dali que vêm e para onde sempre
partem inúmeras de minhas mais efetivas e afetivas memórias. Sou atado a esta porção do Brasil não por nascimento, mas por
escolha, o que torna esses laços indeléveis.

          Agradeço, efusivamente, ao deputado Roberto Andrade, de quem partiu a iniciativa de me agraciar com valia. Na pessoa
dele e do deputado Tadeu Martins Leite, presidente da Assembleia Legislativa, saúdo todos os parlamentares desta Casa.

          Meus senhores e minhas senhoras, estou há poucos dias de encerrar a minha gestão como presidente do Tribunal de Justiça
de Minas Gerais. Assumi a desafiante missão impregnado de esperança, palavra que o filósofo grego Aristóteles define como – aspas
– “O sonho do homem acordado”, fecho aspas.

          Sou um homem de esperança e acredito na capacidade humana de construir um mundo mais justo para todos e todas. Nutro
ainda, em especial, a expectativa de que os três Poderes possam atuar efetivamente para tornar nossa sociedade cada vez mais justa,
próspera e pacífica para todas e todos, sem distinção. Em uma nação tão desigual, como a brasileira, cabe a cada um de nós
assumirmos nosso papel na construção coletiva. É no presente e no agora que esse trabalho precisa e pode ser feito, pois, na linha do
tempo, o futuro estará sempre além de nós. Como declarou sabiamente o dramaturgo norueguês Ibsen: “O futuro, é preciso trabalhar
nele como os tecelões de alta liça trabalham em suas tapeçarias: sem vê-lo”. Assim fizemos nos últimos dois anos. Estou certo de que
deixamos o Judiciário melhor para todas as mineiras e todos os mineiros.

          Meus amigos e minhas amigas, antes de encerrar, gostaria de deixá-los novamente com o fabuloso Guimarães Rosa, de
quem agora sou oficialmente conterrâneo. Mesmo o texto em que iniciei este meu breve pronunciamento lista uma série de adjetivos
no esforço de traduzir o que é Minas Gerais. Chamou-a, então, numa sequência infindável de – abrem-se aspas – “inconfidente,

                                                            Página 54 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                           Terça-feira, 11 de junho de 2024



brasileira, emboaba, lírica, sábia, lendária, épica, mágica, diamantina, aurífera, ferrífera, ferrosa, férrica, balneária, hidromineral,
cafeeira, agrária, barroca, árcade, rupestre, campestre, das minas, conga, dos templos, santeira, quaresmeira, siderúrgica, calcária, das
artes de Deus, do caos calmo”, entre outros termos. Tudo isso conduz à síntese de que Minas é plural, como o escritor resume, tão
plural que é capaz de abraçar todos os que aqui aportam desde tempos imemoráveis.

          A partir de agora, poderei ostentar, com orgulho, que sou filho de Minas Gerais. O que era unicamente um sentimento
pessoal, amalgamado no afeto, agora é também um título chancelado pela Assembleia Legislativa de Minas Gerais. Nesta
oportunidade, faço aqui o compromisso público de honrar o legado maior das Minas Gerais e continuar contribuindo diuturnamente
para fazer imperar nas Alterosas os ideais de justiça, liberdade e igualdade que se encontram em suas origens. Muito obrigado a todos.

                                                        Palavras do Presidente
          Meu boa-noite a todas e a todos, mais uma vez! Caro amigo, presidente desembargador José Arthur Filho, primeiro quero
falar da felicidade, do orgulho e da honra desta Assembleia em, neste momento, estarmos reunidos, tendo a oportunidade de entregar
esse título de Cidadão Honorário do nosso grande Estado de Minas Gerais.

          Quando eu me encontrei com o presidente, hoje, ele falou para mim: “Presidente, você está com um semblante meio
cansado”. É porque hoje já tivemos mais de 6 horas de discussão, neste Plenário, sobre diversos assuntos. Ainda assim, saiba da
felicidade e da alegria de estarmos todos reunidos, neste momento, e, através de V. Exa., ter a oportunidade de cumprimentar todos os
desembargadores, desembargadoras, juízes, enfim, todo o Poder Judiciário que se faz presente. É um orgulho e uma honra recebê-los
no Parlamento mineiro.

          Cumprimento o meu querido amigo deputado Roberto Andrade, autor desta homenagem, grande deputado, atuante,
parceiro, que vem fazendo um trabalho espetacular, extraordinário pelo Estado. Parabéns por mais esta homenagem que hoje você
concede ao nosso presidente José Arthur. Cumprimento o corregedor-geral de justiça e presidente eleito do nosso tribunal,
desembargador Luiz Carlos Corrêa Junior. Parabenizo-o, de público, pela eleição e lhe desejo boa sorte nesse novo desafio. Tenho
certeza de que V. Exa. vai fará uma condução com brilhantismo. Cumprimento o querido amigo, meu conterrâneo Jarbas Soares
Júnior, procurador-geral de justiça do Estado de Minas Gerais e, a partir da próxima quarta-feira, presidente do Conselho Nacional
dos Procuradores-Gerais do Ministério Público dos Estados e da União. Obrigado! É um prazer recebê-lo mais uma vez. Na sua
pessoa, cumprimento todo o Ministério Público do nosso Estado de Minas Gerais. Cumprimento ainda a defensora Christiane Neves,
representando a nossa defensora-geral Raquel Gomes – mais uma vez, seja bem-vinda! Ela foi defensora no nosso estado, entre 2014
e 2018. Cumprimento também o desembargador Ramon Tácio de Oliveira, representando o presidente do Tribunal Regional Eleitoral,
desembargador Octavio Boccalini. No próximo dia 14, estaremos juntos na posse. De antemão, já lhe desejo boa sorte nesse novo
desafio. Tenho certeza de que também fará um ótimo trabalho. Cumprimento o presidente da Câmara de Belo Horizonte, meu caro
amigo vereador Gabriel Azevedo – seja muito bem-vindo, mais uma vez, a esta Casa; o desembargador Jadir Silva, presidente do
Tribunal de Justiça Militar do Estado de Minas Gerais; o advogado-geral do nosso estado, Sérgio Pessoa, neste ato, representando o
governador Romeu Zema. Cumprimento toda a família do nosso homenageado, que se faz presente.

          Peço licença, de forma muito breve, para cumprimentar os nossos deputados estaduais presentes neste momento: deputado
Antonio Carlos Arantes, nosso 1º-secretário; deputada Beatriz Cerqueira, deputado Bruno Engler, deputado Dr. Jorge Ali, deputado
Gil Pereira, deputado Rodrigo Lopes, deputado Ulysses Gomes. Agradeço de público toda a amizade e parceria no dia a dia da
Assembleia. Cumprimento o deputado federal Duarte Junior, que se faz presente, e o ex-deputado desta Casa e ex-deputado federal
Bilac Pinto. Sejam sempre bem-vindos ao Parlamento mineiro.

          Minhas senhoras, meus senhores, a história do Judiciário demonstra que a valorização do direito, quando aliada ao
compromisso com a Justiça, forma magistrados capazes não só de realizar a difícil tarefa de julgar, mas também de colaborar para o



                                                             Página 55 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



aprimoramento do processo civilizatório, palavras que ecoam no compromisso inabalável do nosso homenageado desta noite, com a
justiça, a liberdade e a verdade, princípios que defende com firmeza em cada decisão e em cada julgamento.

           Ao entregar o título de Cidadão Honorário de Minas Gerais ao querido amigo, eminente desembargador José Arthur de
Carvalho Filho, nesta noite, a Assembleia celebra e reconhece essa trajetória dedicada à promoção da justiça e a defesa dos princípios
que sustentam a democracia. Coincidentemente, se aproxima também a data de celebrar os 40 anos da formatura do nosso
homenageado na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais, a prestigiosa Casa de Afonso Pena, Casa que se
tornou também a porta de entrada do Dr. Arthur para sua brilhante e renomada carreira em nossas terras mineiras, primeiro, na
advocacia e, depois, na magistratura.

           Nascido na capital fluminense, por costumes familiares, o filho do Sr. José Arthur e da D. Maria Helena tem suas raízes
cravadas aqui e a alma repleta de traços da mineiridade. Herdeiro não apenas do nome, mas também dos ideais de justiça de seu pai, o
também magistrado e saudoso José Arthur de Carvalho Pereira, José Arthur Filho honrou e cuidou de imprimir sua digital no valioso
legado que recebeu. Aprendiz atento a integridade, ética e paixão no desempenho das funções refletiu esses valores em sua vida
profissional.

           Sua trajetória, marcada pelo vínculo com o povo e com a história de Minas Gerais, nos remete às palavras de Rui Barbosa,
um dos mais ilustres juristas que o País já conheceu: “A força do direito deve superar o direito da força”. O exercício do seu poder
judicante é guiado por sólidos princípios morais marcados pela busca constante de equidade e bem-estar para o povo mineiro. E aqui
cabe ressaltar sua destacada função de presidente do nosso grande Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, instituição essencial
para a manutenção da paz e da harmonia social em nosso estado que é referência em todo o nosso país.

           Carlos Drummond de Andrade, em suas reflexões sobre a vida e a sociedade, disse: “A justiça é um dos poucos bens que
nos elevam à condição de humanos”. O desembargador José Arthur, com sua sensibilidade e humanidade, tem sido um farol de justiça
para todos nós. Sua capacidade de ver além das letras frias da lei e de enxergar o ser humano que está por trás de cada processo é uma
qualidade rara e admirável. Podemos afirmar, sem dúvidas, que o nosso homenageado conquistou afeto e carinho por onde passou,
tornando-se multiplamente mineiro.

           Agora chegou a vez de a Assembleia de Minas, por indicação do querido amigo deputado Roberto Andrade, prestar sua
homenagem a quem tanto fez e continuará a fazer por nosso estado. Que este título, caro amigo, presidente, desembargador José
Arthur, seja um símbolo do nosso respeito, da nossa admiração e da nossa gratidão por tudo o que o senhor realiza por Minas Gerais.
Por isso, juntos, parabenizamos quem passa a ser agora, oficialmente, um conterrâneo, um concidadão de todos os mineiros. Parabéns
mais uma vez. Muito obrigado. Seja bem-vindo sempre a esta Casa.

           O locutor – O deputado Roberto Andrade convida os presentes para o coquetel que será oferecido no Automóvel Clube, na
Avenida Afonso Pena, nº 1.394. Após o encerramento regimental, ouviremos a Orquestra Jovem do Tribunal de Justiça do Estado de
Minas Gerais, que apresentará as seguintes canções: Carinhoso, de Pixinguinha e João de Barro; Vilarejo, de Marisa Monte, Arnaldo
Antunes, Carlinhos Brown e Pedro Baby, na voz de Alice Rabelo, representando o Coral Infantojuvenil do Tribunal de Justiça de
Minas Gerais; e A banda, de Chico Buarque.

           O presidente – Queria agradecer, mais uma vez, a presença de todos nesta noite especial para esta Casa e para o Estado de
Minas Gerais.

                                                           Encerramento
           O presidente – Cumprido o objetivo da convocação, a presidência encerra a reunião, convocando as deputadas e os
deputados para a especial de segunda-feira, dia 10, às 19 horas, nos termos do edital de convocação. Levanta-se a reunião.




                                                            Página 56 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



      ATA DA 6ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO NA 2ª SESSÃO
                       LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, EM 28/5/2024
          Às 10h39min, comparecem à reunião a deputada Ana Paula Siqueira e os deputados Roberto Andrade e Vitório Júnior,
membros da supracitada comissão. Havendo número regimental, o presidente, deputado Roberto Andrade, declara aberta a reunião e,
nos termos do § 1º do art. 132 do Regimento Interno, dispensa a leitura da ata da reunião anterior, a qual é dada por aprovada e é
subscrita pelos membros da comissão presentes. A presidência informa que a reunião se destina a apreciar a matéria constante na
pauta, receber, discutir e votar proposições da comissão. Registra-se a presença do deputado Grego da Fundação. Passa-se à 1ª Fase da
2ª Parte (Ordem do Dia), que compreende a discussão e a votação de pareceres sobre proposições sujeitas à apreciação do Plenário.
Após discussão e votação, são aprovados, cada um por sua vez, os seguintes pareceres: pela aprovação, no 2º turno, do Projeto de Lei
nº 780/2023 (relator: deputado Vitório Júnior); e pela aprovação, no 1º turno, dos Projetos de Lei nºs 709/2015, 715/2023 na forma do
Substitutivo nº 1, da Comissão do Trabalho, da Previdência e da Assistência Social, e 1.377/2023 na forma do Substitutivo nº 1, da
Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência (relatora: deputada Ana Paula Siqueira). Passa-se à 2ª Fase da 2ª Parte
(Ordem do Dia), que compreende a discussão e a votação de proposições que dispensam a apreciação do Plenário. Submetido a
votação, é aprovado o Requerimento nº 6.801/2024. Passa-se à 3ª Fase da 2ª Parte (Ordem do Dia), que compreende o recebimento, a
discussão e a votação de proposições da comissão. É recebido pela presidência, submetido a votação e aprovado o Requerimento nº nº
8.596/2024, do deputado Bosco, em que requer seja encaminhado à empresa aérea Azul Conecta pedido de informações sobre os
cancelamentos de voos de Belo Horizonte a Araxá nos últimos meses, incluindo-se as datas de cancelamento, os motivos, as ações
tomadas para acomodar os passageiros afetados, bem como um plano de ação para mitigar os cancelamentos de voos e garantir uma
operação mais estável nessa rota. Cumprida a finalidade da reunião, a presidência agradece a presença de todos, convoca os membros
da comissão para a próxima reunião ordinária, determina a lavratura da ata e encerra os trabalhos.

          Sala das Comissões, 10 de junho de 2024.

          Roberto Andrade, presidente.


         ORDENS DO DIA

 ORDEM DO DIA DA 27ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA 2ª SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA,
                                   EM 11/6/2024, ÀS 14 HORAS

                                                               1ª Parte

                                                        1ª Fase (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata da reunião anterior. Leitura da correspondência.

                                                    2ª Fase (Grande Expediente)
          Apresentação de proposições e oradores inscritos.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)

                                                               1ª Fase
          Comunicações e atos da presidência. Apreciação de pareceres, requerimentos e indicações.

          Votação do Requerimento nº 766/2023, da Comissão de Segurança Pública, em que requer seja encaminhado ao secretário
de Estado de Justiça e Segurança Pública pedido de informações acerca do número de viaturas disponíveis, bem como seu estado de
conservação, destinadas ao atendimento ou socorro imediato de servidores e custodiados pelo Sistema Prisional no Ceresp Betim. A
Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento na forma do Substitutivo nº 1, que apresenta.


                                                            Página 57 de 66                                        www.almg.gov.br
                                                                                       Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Votação do Requerimento nº 2.208/2023, da Comissão de Saúde, em que requer seja encaminhado à presidente da
Fundação Hospitalar do Estado de Minas Gerais pedido de informações acerca do Ambulatório de Saúde do Adolescente do Hospital
Infantil João Paulo II, especificando-se se as unidades básicas de saúde – UBSs – estão realizando encaminhamentos ao ambulatório e
o número de pessoas na fila de espera; como está o fluxo de tratamento fora de domicílio; o número de pacientes atendidos e em
atendimento até esta data; o número de pessoas cadastradas no Sistema de Solução Integrada de Gestão Hospitalar, Ambulatorial e
Regulação – Sigrah – que aguardam atendimento no ambulatório; se os profissionais que atendem no ambulatório têm carga horária
exclusiva de trabalho, com a discriminação dos cargos que possuem e não possuem; o número de consultas de retorno ofertadas por
semana; se existe protocolo de busca ativa no caso de abandono de tratamento, detalhando-se o procedimento; se os medicamentos
prescritos para hormonização cruzada estão disponíveis para retirada pelo SUS; e a composição, por especialidade profissional, da
equipe que atende no ambulatório e seu vínculo de trabalho. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 2.378/2023, da Comissão de Meio Ambiente, em que requer seja encaminhado à diretora-geral
do Instituto Estadual de Florestas pedido de informações sobre as medidas que estão sendo tomadas para implantação do Parque
Estadual do Rio Corrente, no Município de Açucena, e do Parque Estadual Serra da Candonga, no Município de Guanhães, e para a
proteção dos referidos parques em relação ao avanço de grileiros de terras nas regiões e à segurança dos povos indígenas que
garantem a proteção ambiental desses parques. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 3.103/2023, da Comissão de Transporte, em que requer seja encaminhado ao secretário de
Estado de Infraestrutura e Mobilidade pedido de informações acerca do transporte de alimentos perecíveis nas rodovias do Estado,
esclarecendo-se a forma como a secretaria atua para minimizar os desgastes decorrentes do transporte desses alimentos; como
funciona a estrutura operacional de transportes do Estado, no que tange o fomento à profissionalização logística de alimentos
perecíveis; quais são as ações em curso para tal finalidade e o prazo para sua conclusão; e quais são as condições dos terminais de
cargas do Estado, sua capacidade instalada e capacidade produtiva. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento na
forma do Substitutivo nº 1, que apresenta.

          Votação do Requerimento nº 3.756/2023, da Comissão de Direitos Humanos, em que requer seja encaminhado ao secretário
de Estado de Educação pedido de informações sobre os quantitativos ou os índices de evasão escolar no Estado, por região
administrativa, nos últimos cinco anos, considerando-se a necessária observância do direito fundamental à educação,
constitucionalmente previsto. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 4.023/2023, da Comissão de Educação, em que requer seja encaminhado ao secretário de
Estado de Educação e à reitora da Universidade do Estado de Minas Gerais pedido de informações sobre o fechamento de vários
cursos da universidade, matéria em pauta de reunião do Conselho Universitário da Uemg, especificando-se o motivo do fechamento e
o critério adotado, os cursos e as unidades onde ocorrerá o fechamento, o histórico do número de alunos nos cursos que estão sendo
fechados e as ações previamente efetivadas para que o fechamento pudesse ter sido evitado. A Mesa da Assembleia opina pela
aprovação do requerimento na forma do Substitutivo nº 1, que apresenta.

          Votação do Requerimento nº 4.471/2023, da Comissão de Segurança Pública, em que requer seja encaminhado à chefe da
Polícia Civil do Estado de Minas Gerais pedido de informações sobre o número de cargos atualmente providos, o dimensionamento
ideal de escrivães no Estado, o número de cargos vagos em razão de morte, exoneração, demissão a bem do serviço público e outros
motivos; e sobre expectativa de nomeação dos excedentes. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 4.487/2023, da Comissão de Cultura, em que requer seja encaminhado ao secretário de Estado
de Cultura e Turismo pedido de informações consubstanciadas no contrato de doação sem ônus e sem encargos para utilização da
ferramenta de seleção da Plataforma Prosas para a publicação de editais ilimitados, recebimento e avaliação de propostas, no âmbito
da Secretaria de Cultura e Turismo do Estado de Minas Gerais. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

                                                          Página 58 de 66                                        www.almg.gov.br
                                                                                        Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Votação do Requerimento nº 4.507/2023, da Comissão de Meio Ambiente, em que requer seja encaminhado ao diretor-
presidente da Companhia Energética de Minas Gerais pedido de informações consubstanciadas em estudo técnico sobre o impacto
ambiental no ecossistema aquático do reservatório de Três Marias, devido à diminuição da incidência de luz solar em decorrência da
instalação de placas solares fotovoltaicas, que serão implantadas no espelho d'água. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do
requerimento.

          Votação do Requerimento nº 4.522/2023, da Comissão de Transporte, em que requer seja encaminhado ao secretário de
Estado de Infraestrutura e Mobilidade pedido de informações sobre a metodologia e os estudos utilizados na implementação do
Desconto de Usuário Frequente – DUF – nas novas praças de pedágio de responsabilidade da EPR Triângulo, que estão sendo
instaladas em rodovias estaduais e federais do Triângulo Mineiro; e sobre os motivos que justificam o fim do desconto progressivo
após a trigésima passagem, no intervalo de um mês, desconsiderando eventuais urgências. A Mesa da Assembleia opina pela
aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 4.852/2023, da Comissão de Saúde, em que requer seja encaminhado ao secretário de Estado
de Saúde pedido de informações a respeito do cumprimento do direito dos recém-nascidos de ter um acompanhante em tempo integral
durante sua internação em unidade de terapia intensiva neonatal, conforme disposto no art. 12 do Estatuto da Criança e do
Adolescente. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 4.863/2023, da Comissão de Direitos Humanos, em que requer seja encaminhado ao diretor-
presidente da Companhia de Saneamento de Minas Gerais pedido de informações consubstanciadas em relatório em que constem as
regiões onde houve falta de água no Estado e, de maneira detalhada, na Região Metropolitana de Belo Horizonte – RMBH –, a
quantidade de caminhões-pipas disponibilizados para a população sujeita a escassez de água e as comunidades, bairros e localidades
atendidos; e no qual se especifique se o Plano de Contingenciamento Hídrico foi acionado para execução e, em caso negativo, o
motivo pelo qual não foi. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento na forma do Substitutivo nº 1, que apresenta.

          Votação do Requerimento nº 5.346/2023, da Comissão de Segurança Pública, em que requer seja encaminhado ao
comandante-geral da Polícia Militar de Minas Gerais pedido de informações consubstanciadas em parecer ou nota técnica e, caso não
existam, no documento que ensejou a aplicação dos efeitos do Decreto Federal nº 8.373, de 11 de dezembro de 2014, em relação à
redução do adicional de pró-labore, abono-permanência e de substituição temporária no que diz respeito à alteração do desconto da
alíquota destinada à proteção social dos policiais militares mineiros. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 5.407/2023, da Comissão de Assuntos Municipais, em que requer seja encaminhado à
diretora-geral da Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário de Minas Gerais – Arsae-
MG – pedido de informações sobre a qualidade da água tratada pela empresa Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste
de Minas Gerais S.A. – Copanor –, que abastece o Município de Padre Paraíso. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do
requerimento.

          Votação do Requerimento nº 5.601/2024, da Comissão de Direitos Humanos, em que requer seja encaminhado ao secretário
de Estado de Justiça e Segurança Pública pedido de informações sobre o quadro atual de trabalhadores em cada unidade do sistema
socioeducativo, no sistema aberto ou no fechado, nas quais se detalhem a unidade de lotação, a função exercida e a quantidade de
trabalhadores; o número de vagas disponíveis no âmbito do sistema socioeducativo do Estado, no sistema aberto ou no fechado,
discriminando-se as vagas previstas e as ocupadas em cada unidade; as unidades socioeducativas que atualmente estão sob a
administração do Instituto Elo, especificando-se quantas são as vagas disponibilizadas e preenchidas, bem como quantos são os
trabalhadores lotados em cada uma delas; e as razões que motivaram a criação do Grupamento de Ação Rápida – GAR – no âmbito do
sistema socioeducativo do Estado. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.



                                                           Página 59 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                           Terça-feira, 11 de junho de 2024



          Votação do Requerimento nº 5.905/2024, da Comissão de Transporte, em que requer seja encaminhado ao diretor-geral do
Departamento de Edificações e Estradas de Rodagem do Estado de Minas Gerais pedido de informações sobre a melhoria das
condições da Rodovia MG-424, especificando-se os planos e cronogramas para recuperação e melhoria das condições dessa rodovia;
as medidas que estão sendo adotadas para garantir a segurança dos usuários enquanto as obras de manutenção não são iniciadas ou
concluídas; a existência de algum plano específico para lidar com o intenso fluxo de caminhões na rodovia, considerando as fábricas
de cimento localizadas ao longo dessa rodovia; e a previsão para o início e a conclusão das obras de recuperação da rodovia. A Mesa
da Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 6.015/2024, da Comissão de Assuntos Municipais, em que requer seja encaminhado ao
secretário de Estado de Saúde pedido de informações sobre o número de transferências que deixaram de ser realizadas, na área de
atuação do Consórcio Intermunicipal de Saúde Rede de Urgência Macro Nordeste e Jequitinhonha – Cisnorje –, por insuficiência de
equipes e equipamentos do Samu, e o número de óbitos que ocorreram por atrasos ou ausência dessas transferências desde a
assinatura do termo de ajustamento de conduta entre o Cisnorje e o Ministério Público do Trabalho, em 22/8/2019. A Mesa da
Assembleia opina pela aprovação do requerimento.

          Votação do Requerimento nº 6.931/2024, da Comissão de Segurança Pública, em que requer seja encaminhado à secretária
de Estado de Planejamento e Gestão pedido de informações consubstanciadas na apresentação dos seguintes dados relativamente aos
servidores militares e administrativos da Polícia Militar de Minas Gerais, do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, da Polícia
Civil de Minas Gerais e da Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública: tabelas de vencimentos básicos atualizadas das
carreiras policiais e administrativas; normas que tratam dos planos de carreira dos policiais e dos servidores administrativos; reajustes
dos vencimentos básicos concedidos entre os anos de 2015 e 2023, indicando-se a lei, o percentual e as carreiras contempladas em
cada reajuste; indicação do percentual de reajuste dos vencimentos básicos para ano de 2024, acompanhado do percentual acumulado
do índice de revisão geral anual da remuneração, nos termos da Lei nº 24.260, de 26/12/2022, ressaltando-se que o debate em tela
subsidiará os trabalhos de monitoramento realizados pela Comissão de Segurança Pública, no âmbito do Tema em Foco 2023/2024,
umas das iniciativas desta Casa Legislativa para o acompanhamento intensivo das políticas públicas desenvolvidas no Estado, durante
audiência pública destinada aos trabalhos do Tema em Foco 2023/2024. A Mesa da Assembleia opina pela aprovação do
requerimento.

                                                                2ª Fase
          Nenhuma proposição para apreciação nesta fase.

                                                                3ª Fase
          Pareceres de redação final.


   ORDEM DO DIA DA 12ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA NA 2ª SESSÃO
       LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 9H30MIN DO DIA 11/6/2024

                                                         1ª Parte (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                       2ª Parte (Ordem do Dia)
          Discussão e votação de pareceres sobre proposições sujeitas à apreciação do Plenário:

          Em turno único: Projeto de Lei nº 2.316/2024, da deputada Andréia de Jesus.

          No 1º turno: Proposta de Emenda à Constituição nº 12/2023, da deputada Leninha e outros; e Projetos de Lei nºs 438/2019,
das deputadas Beatriz Cerqueira, Andréia de Jesus e Leninha; 1.546/2023, da deputada Macaé Evaristo; 3.597/2022, da deputada Ana

                                                             Página 60 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



Paula Siqueira; 3.618/2022, do deputado Mauro Tramonte; 166/2023, do deputado Doutor Jean Freire; 202/2023, do deputado
Antonio Carlos Arantes; 398/2023, da deputada Beatriz Cerqueira; 601/2023, do deputado Fábio Avelar; 1.076, 1.171 e 1.499/2023,
do deputado Enes Cândido; 1.215/2023, da deputada Chiara Biondini; 1.305/2023, do deputado Zé Laviola; 1.341/2023, do deputado
Gustavo Santana; 1.438/2023, do deputado Raul Belém; 1.583/2023, do deputado Gustavo Santana; 1.656/2023, da deputada
Lohanna; 1.712/2023, do deputado Antonio Carlos Arantes; 1.750/2023, da deputada Maria Clara Marra; 1.799 e 1.800/2023, da
deputada Nayara Rocha; 1.804/2023, do deputado Lucas Lasmar; 1.862/2023, do deputado Charles Santos; 1.875/2023, do deputado
Gil Pereira; 1.956/2024, do deputado Lucas Lasmar; 1.982/2024, do deputado Cassio Soares e outros; 2.045/2024, do deputado
Adriano Alvarenga; 2.123/2024, do deputado Lucas Lasmar; 2.150/2024, do deputado Coronel Henrique; 2.182/2024, do deputado
Lucas Lasmar; 2.238/2024, do governador do Estado; e 2.307/2024, do deputado Doutor Jean Freire.

           Discussão e votação de proposições que dispensam a apreciação do Plenário:

           Em turno único: Projetos de Lei nºs 475/2023, do deputado Professor Cleiton; 704/2023, do deputado Sargento Rodrigues;
1.602/2023, da deputada Andréia de Jesus; 1.655/2023, do deputado Gustavo Santana; 2.041/2024, da deputada Leninha; 2.062/2024,
do deputado Professor Cleiton; 2.131/2024, da deputada Alê Portela; 2.175/2024, do deputado Thiago Cota; 2.207/2024, da deputada
Leninha; 2.218/2024, do deputado Duarte Bechir; 2.234/2024, do deputado Professor Cleiton; e 2.279/2024, da deputada Maria Clara
Marra.

           Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.


ORDEM DO DIA DA 2ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE PREVENÇÃO E COMBATE AO USO DE CRACK E
  OUTRAS DROGAS NA 2ª SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 10
                                   HORAS DO DIA 11/6/2024

                                                        1ª Parte (Expediente)
           Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
           Discussão e votação de proposições que dispensam a apreciação do Plenário:

           Em turno único: Projeto de Lei nº 1.277/2023, do deputado Eduardo Azevedo.

           Requerimento nº 5.896/2024, da deputada Ana Paula Siqueira.

           Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.


         ORDEM DO DIA DA 8ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA NA 2ª SESSÃO
          LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 10 HORAS DO DIA 11/6/2024

                                                        1ª Parte (Expediente)
           Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
           Discussão e votação de proposições que dispensam a apreciação do Plenário:

           Requerimentos nºs 6.925/2024, do deputado Tadeu Martins Leite; e 6.939/2024, do deputado Ricardo Campos.

           Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.




                                                            Página 61 de 66                                       www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



    ORDEM DO DIA DA 7ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO NA 2ª
    SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 10H30MIN DO DIA 11/6/2024

                                                       1ª Parte (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
          Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.

                                                              3ª Parte
          Audiência pública destinada a debater a exploração de lítio no Vale do Jequitinhonha, a criação de um distrito industrial e a
demanda específica de crédito e outros incentivos para o desenvolvimento econômico e social na região.

          Recebimento e votação de requerimentos.


  ORDEM DO DIA DA 12ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA MULHER NA 2ª
   SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 14 HORAS DO DIA 11/6/2024

                                                       1ª Parte (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
          Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.


   ORDEM DO DIA DA 10ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NA 2ª SESSÃO
      LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 14H30MIN DO DIA 11/6/2024

                                                       1ª Parte (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
          Discussão e votação de pareceres sobre proposições sujeitas à apreciação do Plenário:

          No 2º turno: Projetos de Lei nºs 1.332/2019, do deputado Doutor Jean Freire; 2.797/2021, do deputado Tito Torres;
3.794/2022, do deputado Betinho Pinto Coelho; 368 e 967/2023, do deputado Cassio Soares; 542 e 684/2023, do deputado Zé
Guilherme; 616/2023, da deputada Lohanna; 625 e 931/2023, do deputado Arnaldo Silva; 641/2023, do deputado Rodrigo Lopes; 836
e 1.138/2023, do deputado Fábio Avelar; 846/2023, do deputado Ulysses Gomes; 1.431/2023, do deputado João Magalhães;
1.436/2023, da deputada Nayara Rocha; 1.501/2023, do deputado Dr. Maurício; e 1.895/2023, do governador do Estado.

          No 1º turno: Projetos de Lei nºs 924/2023, do deputado Caporezzo; 3.385/2021, do deputado Marquinho Lemos; 237 e
1.661/2023, da deputada Ione Pinheiro; 626 e 1.193/2023, do deputado Betinho Pinto Coelho; 1.068/2023, do deputado Tito Torres; e
2.129/2024, do deputado Tadeu Martins Leite.

          Discussão e votação de proposições que dispensam a apreciação do Plenário:

          Requerimento nº 6.868/2024, da Comissão de Assuntos Municipais e Regionalização.

          Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.




                                                           Página 62 de 66                                           www.almg.gov.br
                                                                                         Terça-feira, 11 de junho de 2024



ORDEM DO DIA DA 7ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE ESPORTE, LAZER E JUVENTUDE NA 2ª SESSÃO
     LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 15 HORAS DO DIA 11/6/2024

                                                        1ª Parte (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
          Discussão e votação de proposições que dispensam a apreciação do Plenário:

          Requerimentos nºs 6.982 a 6.986 e 7.062/2024, da Comissão de Cultura.

          Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.


   ORDEM DO DIA DA 11ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE TRANSPORTE, COMUNICAÇÃO E OBRAS
  PÚBLICAS NA 2ª SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 15 HORAS DO
                                          DIA 11/6/2024

                                                        1ª Parte (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
          Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.


  ORDEM DO DIA DA 10ª REUNIÃO ORDINÁRIA DA COMISSÃO DE DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA COM
DEFICIÊNCIA NA 2ª SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA DA 20ª LEGISLATURA, A REALIZAR-SE ÀS 15H30MIN DO
                                          DIA 11/6/2024

                                                        1ª Parte (Expediente)
          Leitura e aprovação da ata. Leitura da correspondência e da matéria recebida. Designação de relator.

                                                      2ª Parte (Ordem do Dia)
          Recebimento, discussão e votação de proposições da comissão.


         EDITAIS DE CONVOCAÇÃO

                                                     EDITAL DE CONVOCAÇÃO

                                  Reunião Extraordinária da Comissão de Constituição e Justiça
          Nos termos regimentais, convoco os deputados Bruno Engler, Charles Santos, Doutor Jean Freire, Lucas Lasmar, Thiago
Cota e Zé Laviola, membros da supracitada comissão, para a reunião a ser realizada em 11/6/2024, às 11 horas, na Sala das
Comissões, com a finalidade de discutir e votar o Parecer para o 1º Turno do Projeto de Lei nº 1.931/2020, do Tribunal de Justiça, e de
receber, discutir e votar proposições da comissão.

          Sala das Comissões, 10 de junho de 2024.

          Arnaldo Silva, presidente.




                                                            Página 63 de 66                                          www.almg.gov.br
                                                                                        Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                                   EDITAL DE CONVOCAÇÃO

                                   Reunião Extraordinária da Comissão de Segurança Pública
          Nos termos regimentais, convoco os deputados Delegado Christiano Xavier, Coronel Sandro, Eduardo Azevedo e Luizinho,
membros da supracitada comissão, para a reunião a ser realizada em 11/6/2024, às 14h15min, na Sala das Comissões, com a
finalidade de receber, discutir e votar proposições da comissão.

          Sala das Comissões, 10 de junho de 2024.

          Sargento Rodrigues, presidente.


                                                   EDITAL DE CONVOCAÇÃO

                     Reunião Extraordinária da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deficiência
          Nos termos regimentais, convoco os deputados Grego da Fundação, Doutor Paulo, Enes Cândido e Professor Wendel
Mesquita, membros da supracitada comissão, para a reunião a ser realizada em 11/6/2024, às 15 horas, na Sala das Comissões, com a
finalidade de receber, discutir e votar proposições da comissão e de, em audiência pública, debater as razões e consequências do
cancelamento unilateral dos planos de saúde das pessoas com autismo, doenças raras e paralisia cerebral e propor medidas que
garantam os direitos e o acesso ao atendimento de saúde digno e adequado a esses usuários.

          Sala das Comissões, 10 de junho de 2024.

          Dr. Maurício, presidente.


                                                   EDITAL DE CONVOCAÇÃO

                                      Reunião Extraordinária da Comissão de Direitos Humanos
          Nos termos regimentais, convoco a deputada Bella Gonçalves e os deputados Betão, Bruno Engler e Caporezzo, membros
da supracitada comissão, para a reunião a ser realizada em 13/6/2024, às 9 horas, na Sala das Comissões, com a finalidade de receber,
discutir e votar proposições da comissão e de, em audiência pública, debater a recepção feita pelo Estado à imigração estrangeira, em
especial aos refugiados de guerra, para conhecer e homenagear o trabalho desenvolvido pelo Centro Brasileiro de Solidariedade aos
Povos e Luta pela Paz – Cebrapaz –, que completa 20 anos em 2024.

          Sala das Comissões, 10 de junho de 2024.

          Andréia de Jesus, presidenta.


                                                   EDITAL DE CONVOCAÇÃO

                               Reunião Extraordinária da Comissão de Esporte, Lazer e Juventude
          Nos termos regimentais, convoco os deputados Mário Henrique Caixa, Coronel Henrique, Fábio Avelar e João Junior,
membros da supracitada comissão, para a reunião a ser realizada em 13/6/2024, às 13h30min, em Buritis, com a finalidade de debater,
em audiência pública, a experiência do Município de Buritis na implantação de quatro escolas cívico-militares na rede municipal de
educação e os impactos para a juventude mineira.

          Sala das Comissões, 10 de junho de 2024.

          Vitório Júnior, presidente.




                                                            Página 64 de 66                                        www.almg.gov.br
                                                                                        Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                                  EDITAL DE CONVOCAÇÃO

                                   Reunião Extraordinária da Comissão de Direitos Humanos
          Nos termos regimentais, convoco a deputada Bella Gonçalves e os deputados Betão, Bruno Engler e Caporezzo, membros
da supracitada comissão, para a reunião a ser realizada em 13/6/2024, às 15 horas, na Sala das Comissões, com a finalidade de
receber, discutir e votar proposições da comissão e de, em audiência pública, debater a Política Pública de Proteção em Direitos
Humanos no Estado e receber proposições para o Programa de Proteção às Pessoas Defensoras de Direitos Humanos, Comunicadores
e Ambientalistas – PPDDH.

          Sala das Comissões, 10 de junho de 2024.

          Andréia de Jesus, presidenta.


         COMUNICAÇÃO DESPACHADA PELO PRESIDENTE

                                                        COMUNICAÇÃO
          Da deputada Alê Portela em que notifica seu afastamento do mandato, a partir de 10/6/2024, para assumir o cargo de
secretária de Estado de Desenvolvimento Social.


         MATÉRIA ADMINISTRATIVA

                                               ATOS DA MESA DA ASSEMBLEIA
          Na data de 10/6/2024, o presidente, nos termos do art. 79, inciso VI, da Resolução nº 5.176, de 6/11/1997, e nos termos da
Lei nº 21.732, de 28/7/2015, da Resolução nº 5.497, de 13/7/2015, c/c a Deliberação da Mesa nº 2.625, de 8/9/2015, assinou os
seguintes atos, relativos ao cargo em comissão de recrutamento amplo de assessor parlamentar, do quadro de pessoal desta Secretaria:

          tornando sem efeito o ato, publicado na edição de 8/6/2024, que nomeou Edilberto Raimundo Rodrigues Moreira, padrão
VL-21, 6 horas, com exercício no Gabinete do Deputado Ricardo Campos;

          exonerando Thiago Sodré Pedrosa, padrão VL-15, 4 horas, com exercício no Gabinete da Deputada Maria Clara Marra;

          nomeando Edilberto José Silva, padrão VL-21, 6 horas, com exercício no Gabinete do Deputado Ricardo Campos;

          nomeando Paulo Henrique de Mello Franco Peluso, padrão VL-42, 8 horas, com exercício no Gabinete do Deputado
Adriano Alvarenga;

          nomeando Paulo Roberto Crispim Batista, padrão VL-26, 8 horas, com exercício no Gabinete da Deputada Andréia de
Jesus.


                                                     ATO DA PRESIDÊNCIA
          Nos termos do art. 63, II, combinado com o art. 55, do Regimento Interno, a presidência convoca a Sra. Amanda Caroline
Teixeira Dias, 1ª suplente pelo Partido Liberal – PL –, para tomar posse como deputada estadual à Assembleia Legislativa do Estado
de Minas Gerais, a partir de 11 de junho de 2024, na vaga decorrente do afastamento da deputada Alê Portela para investidura no
cargo de secretária de Estado.

          Palácio da Inconfidência, 10 de junho de 2024.

          Tadeu Martins Leite, presidente.



                                                           Página 65 de 66                                         www.almg.gov.br
                                                                                          Terça-feira, 11 de junho de 2024



                                              TERMO DE ADITAMENTO Nº 64/2024
          Primeira convenente: Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais. Segundo convenente: Centro de Educação
Superior Mais Ltda. Objeto do contrato: cooperação na realização de estágios, com vistas a propiciar a complementação do ensino e
da aprendizagem de estudantes de nível superior. Objeto do aditamento: correção de erro material no nome do segundo convenente.
Vigência: a partir da data de assinatura, com efeitos retroativos à data de vigência do Convênio nº 4/2024.




                                                            Página 66 de 66                                      www.almg.gov.br
